短视频和自媒体平台（场景放大器）短视频平台作为视听内容的核心载体，内容更偏向场景化叙事、直观化呈现与情感化传播，兼具娱乐性与科普性，易通过画面、剧情等形式引发观众的情感共鸣与认知触动。从词云图来看，“鲁迅”“纪念馆”“投诉”等词仍居核心，框定了事件叙述基础；“青少年”“误导”“抽烟”等词显示出视频创作者对形象可能影响青少年的强调；“游客”“回应”“建议”等词则反映出视频内容对公众行为、官方回应及建议等多角度的呈现。短视频平台围绕事件核心议题，进行场景化的内容生产与传播，它将抽象的叙事冲突转化为具体、可参与的视觉实践。例如，有视频聚焦“景区出现‘给先生点烟’打卡行为惹健康担忧”，通过拍摄现场游客打卡、模仿的画面，直观呈现该文化呈现引发的现实行为，引发观众对“吸烟打卡是否对青少年产生不良示范”的思考；还有视频解读“夹烟墙画原型为李以泰版画《鲁迅》引艺术关注”，结合版画艺术背景与墙画呈现场景，探讨历史文化呈现的艺术价值与社会影响的平衡。同时，视频平台也会以人物访谈、专家解读等视频形式，传播“鲁迅长孙周令飞表态应尊重历史人物本来面貌”“专家建言避免以当代标准审判历史人物行为”等内容，让观点更具感染力与传播力，既体现出视频平台对事件多元维度的呈现，也呼应了控烟工作中保护青少年免受烟草相关不良影响与历史文化真实传播的双重诉求，展现出视频平台以视听化方式推动社会议题讨论的独特作用。