对烟卡的中性情感内容分析中性情感类内容主要包括四类：第一类是仅仅表达了对烟卡相关内容的关注，并未显示出明显的情感倾向，如“关注关注”“持续关注”“共同关注”等；第二类是认为烟卡游戏的利弊取决于多种因素，因此不能简单地进行判断，如“主要还是看自己孩子的脾性，能不能上瘾除了靠家长和学校的正确引导还要因人而异[心]个人观点，不喜勿喷”“一千个人有一千个哈姆雷特，你可以觉得是‘攀比’，你也可以觉得是‘烟民预备军’，甚至你也可以觉得是‘游戏’”；第三类认为烟卡游戏作为只是“一阵风”，无需担心，如“过一阵子就凉了，不必担心[允悲][允悲][允悲][允be]”“我小时候也玩过，不过那时候更多的是玩小卡片，印了动画片角色的那种，烟卡也就那么短暂的流行了一下，更多的还是玩小卡片”。第四类是从对烟卡游戏“只堵不疏”的现状出发反思教育，如“我看就是家长和学校懒得‘疏’孩子们爱玩的天性，只会‘堵’孩子们玩的内容。这只会让孩子们再去寻找新的玩具，无论新玩具是否真的‘有害’，他们还会继续加之以罪”“如果没有找到问题的根源，一味的打击围堵，会不会起到反作用呢？？学校一味的一刀切，会不会把孩子直接推向谁会，造成了孩子厌学、逃学、弃学等现象呢？？如果到了这个层面，家长的压力是不是无影中突然增加的数倍呢”“你们已经夺走了电影，游戏，萝卜刀，电视剧，手机和快乐的童年，你们还想夺走什么，你们的权威？非要把这一代孩子逼得团结起来抗议吗？？”