主题聚类分析本文根据LDA（LatentDirichletAllocation）模型进一步探索微博平台的用户对于“烟卡”相关传播内容的认知，共得到五大主题，分别是回忆与怀旧、对比与评价、担忧与反对、管理与引导、反对过度干涉。1.回忆与怀旧：这部分公众提到这类游戏在他们小时候就已经存在，表现出对童年回忆的怀念和怀旧情感。他们认为烟卡属于代代相传的普通游戏，没必要大惊小怪。2.对比与评价：不少网民将“烟卡”与他们小时候的其他游戏进行类比，认为与现代孩子沉迷手机等电子产品相比起来，“烟卡”这类游戏显得更加无害，衍生出了手机等数码产品成瘾的问题，支持烟卡的理由便是“两害相权取其轻”。3.担忧与反对：有部分网民担忧“烟卡”对孩子的影响，认为这类游戏与香烟有关，可能会潜移默化地降低孩子对吸烟的警惕性，甚至可能诱导孩子去尝试吸烟。这也是大部分专家和学校管理者的态度。4.管理与引导：持这一观点者认为需要学校和家长应该加强对孩子的教育和监督，同时也有声音呼吁相关部门加强监管，防止这类现象的蔓延。5.反对过度干涉：有网友认为政府和学校过度干涉孩子的娱乐活动是不必要的，呼吁让孩子们拥有自由和多样的娱乐选择。以上五类主题中，有三个主题是倾向于支持烟卡这个游戏形式的，而且比例较高。可见，烟卡的问题的最终解决办法，不在加强监督，也不是让小孩子自动放弃烟卡，关键还是家长态度。若要获得更多公众在禁止烟卡态度上的支持，必须着重回应家长的“回忆与怀旧”“对比与评价”“反对过度干涉”这三个舆论焦点。