核心信息：聚焦政策呼吁与长期危害，强调家校社协同治理“烟卡”类游戏的流行也从侧面反映出我国控烟工作尤其是我国烟草包装警示相关工作的不到位，“在烟盒表面印有大面积的因烟草造成的健康损害的图片”作为全球公认的一条低成本的控烟措施，在我国内地的烟草包装中一直处于缺席的状态。据各国《<世界卫生组织烟草控制框架公约>履约进展报告》显示，现阶段我国烟盒包装既未要求采用警示图像以及象形图，也没有要求烟草平装，这与美国、英国、加拿大、新西兰、澳大利亚、新加坡等既要求烟盒包装采用警示图像以及象形图、又要求烟草平装的发达国家相比，仍有较大的改进空间。2024年5月31日是第37个世界无烟日，主题是“保护青少年免受烟草危害”。作为社会的未来和希望，青少年的健康成长至关重要。研究显示，吸烟会严重损害青少年呼吸系统和心血管系统，并且会加速其成年后慢性病的发生。对此，国家卫生健康委发文呼吁，各地要以世界无烟日和儿童节为契机，以青少年为重点，开展形式多样的科普宣传活动，提升群众特别是青少年对烟草烟雾危害的认识，引导青少年树立健康的生活理念，保护青少年远离传统烟草产品和电子烟。在“保护青少年免受烟草危害”的号召下，教育部门、学校以及家长如何在对未成年人的娱乐活动保持适度关注的同时，避免“烟卡”游戏背后的烟草陷阱、赌博倾向、攀比心理等潜在风险，需要各方积极互动，群策群力，共同为青少年的健康成长护航。基于以上原则，建议在“烟卡”话题的传播中输出以下核心信息：核心信息1：烟卡游戏在校园内外的风靡流行，使其已经脱离了原本单纯的卡牌类游戏，衍生出了等级、收集、交易等经济属性，使不少青少年沉迷其中、攀比成风，更有甚者，这类游戏还会潜移默化让青少年提前认识烟草、接触烟草，对青少年的身心健康造成不良的影响。为了更好地保护未成年人，我们倡议，禁止将烟卡携带到校园，禁止在校园玩烟卡类游戏。核心信息2：爱玩是孩子的天性，禁止烟卡不是禁止青少年玩游戏，我们鼓励青少年在健康、益智、适度的游戏中成长，丰富青少年的文体活动。核心信息3：无烟校园、无烟家庭需要更多的教师和家长的共同参与和努力，希望以烟卡为契机，以青少年为重点，开展形式多样的科普宣传活动，提升青少年对烟草烟雾危害的认识，让我们一起为未成年人创造更加清静、文明的成长环境。核心信息4:在前期的监测分析中发现，尽管互联网上禁止售卖电子烟等香烟制品，但依然在小红书、闲鱼、微博等平台上存在大量烟草隐性营销的内容，这些产品评测、口味推荐、代购等信息，和“烟卡”游戏的性质一样，都让青少年提前接触、购买到烟草制品的相关信息，对降低青少年吸烟率、完成“健康中国行动”的目标不利，因此，需要净化互联网舆论环境，避免网络隐性营销对青少年的影响。