对烟卡的积极类情感内容分析尽管烟卡对控烟而言不利，但为了真实反映网络舆论，本研究还是探讨了积极情感类内容，主要是对于烟卡游戏积极作用的肯定，这些积极作用包括：1）社交功能，如：“支持玩，我孩子比较内向，通过烟卡游戏多了很多朋友”“从积攒烟卡、交换多余和缺失烟卡，交朋会友”“玩烟卡是孩子们的群体性游戏，在玩耍中学会了交流，学会表达，交到新朋友”2）游戏体验，如：“用烟卡作为娱乐道具进行竞技，虽然输赢的是烟卡，但也从竞技中领悟到了，胜者的喜悦，败者的沮丧过程”“就是啊，说白了不就是纸片、纸壳拍着玩嘛，去赢贵的也是增加了点竞技的感觉有什么的呢”；3）危害小、性价比高，尤其是和手机、电子游戏相比，“玩这个游戏，省下了几千的玩具钱”“玩烟卡好过玩手机，好过一人一部手机”“比一个人在家窝在沙发上玩游戏强多了”当然，积极情感中也并不完全是对烟卡的认同，而是对青少年成长的乐观态度。如不少用户都通过“现身说法”的方式，“我小时候也捡过玩，没那么严重[允悲][允悲][允悲][允悲]”“每一代青年都被说玩物丧志，可有哪一代真的玩物丧志了呢？建议少管一点，放开，心大一点。[汗]”。除此之外，积极类情感还包括对于烟卡管控未来的乐观，认为这一问题并不严重，如“家长和学校携手共进，一定可以让他们远离烟卡的诱惑，为孩子们的健康成长加油”.