2充分利用微博这一重要舆论平台，将健康话题相关热搜与“戒烟”“控烟”关联起来，强调吸烟对心脑血管健康、呼吸道健康等方面的负面影响，促使公众提高健康意识、关注控烟议题。此外，还应及时跟进社会热点事件，加大控烟政策的宣传力度，在公共讨论中推出控烟议题，培育公民的权利意识，支持公民维护合法权益，免受二手烟侵害。微信推荐机制改变，使得大量控烟信息的传播效果受到影响；同时，由于控烟报道的标题吸引力不足、内容形式单一、受众定位不明等问题，微信平台中关于控烟报道的推送打开率较低。若要在微信平台上进行控烟传播，需要在标题、内容标签以及热点上进行优化，才能更多被平台推荐。在特定季节配合社会民生状况，可以加大控烟宣传力度，结合健康就医等议题进行宣传，同时在其他时间段也应保持一定的宣传频率，可考虑结合健康主题日、社会公益活动等进行长期性宣传，以保证宣传的连贯性。区别于其他平台，卷烟问题在微信的讨论占据较大比重，微信也成为烟草文化传播的一个主要平台。在微信平台，需要重点关注卷烟消费及烟草营销问题，针对较高年龄层针对性制定宣传策略。电子烟品牌“悦刻”成为自媒体平台控烟议题下的热词，电子烟在自媒体平台隐形营销问题仍值得高度警惕，应该重点加强关于电子烟危害的传播力度。电子烟相关信息的整体情感倾向整体更为明确和激烈，且表现出更为强烈的正向情感。另外，尽管中性情感水平较低，但是其庞大的数量占比仍然值得关注，电子烟相关中性情感信息中，主要内容并非受众关于该话题讨论结论为中性，而是售卖电子烟的信息资讯，由于其只包含品牌、价格等信息，所以在情感色彩上被判定为中性，但是本质上仍然是隐形的电子烟营销信息。目前，许多微信公众号的控烟宣传多采用较为严肃、警示性的语气，旨在通过强调吸烟的危害以达到控烟目的。然而，这种方式可能会使部分受众产生抵触情绪，难以真正触动他们的内心。因此，建议微信公众号在控烟宣传时尝试改变语气，从积极的情感角度出发，以更有效地推进控烟工作。在自媒体平台的宣传中，公共场所的切入点可以选择工作场景，而私人场所的切入点可以选择家庭场景。癌症疾病的危害警示和生育健康子女的现实需求或许会成为最能打动青年人的戒烟动机。