传播建议控烟话题从官方舆论场慢慢向民间舆论场转变，控烟组织和卫生部门的传播应该更加贴合社交和生活类平台，如微博和小红书。微博平台上，控烟组织和党政机关应该加大对控烟的关注和发布量，把更多线下的活动与线上进行联动，扩大舆论声量。在小红书平台，应该重点加强关于戒烟方法以及电子烟危害这两方面的传播。例如借助优生优育的社会观念，通过生育健康的子女，塑造健康的家庭氛围等切入点进行宣传，激发控烟动机。抓住孕期吸烟对胎儿危害的同时，也要关注“育后复吸”问题，通过强调二手烟对青少年成长发育危害等方式，有针对性地加强“无烟家庭”的控烟宣传。在“保护青少年免受烟草危害”的号召下，教育部门、学校以及家长应该在对未成年人的娱乐活动保持适度关注的同时，避免“烟卡”游戏背后的烟草陷阱、赌博倾向、攀比心理等潜在风险，需要各方积极互动，群策群力，共同为青少年的健康成长护航。控烟传播要考虑“一个契机、两个抓手、三个落脚点”：一个契机是“创文巩卫”的政策窗口期，公共场所禁止吸烟已经成为多地文明条例和爱国卫生条例的一部分；两个抓手分别是“青少年”和“二手烟”，这两个话题受到的关注度较大，而且基本都会一边倒支持控烟；三个落脚点是“戒烟平台”“无烟医院”“无烟学校”，首先，戒烟平台可以给需要戒烟的人群提供方法和社会支持，但这两年推广的力度不够大；其次，把病人问诊加入“吸烟史”作为病历填报的强制内容，是创建无烟医院的关键；再次，“小手拉大手”的控烟传播活动都收到了较好的效果，让小朋友劝成年人戒烟往往更有说服力，可以借助建设“无烟学校”的契机，从加强小朋友的控烟科普开始，形成对成年人的间接劝阻。