2024年上半年控烟与烟草相关舆情监测概述本报告以2024年1月1日至2024年6月30日为监测周期，利用“北京交通大学大数据舆情分析平台”“TRS网察大数据分析平台”等多个舆情分析软件，以“控烟”“禁烟”“烟草”等为关键词，搜集到全媒体平台的相关数据共861377条。其中新闻网站26202条，新闻app19879条，电子报（传统纸媒电子版）11235条，微博161600条，微信（公众号）237468条，自媒体号（百家号、小红书等）368644条，论坛14717条，视频8875条，境外11279条，twitter936条，facebook521条，博客21条。从各类信息发文占比统计可以看出，控烟信息的发布渠道前三位分别为：自媒体号（43%）、微信（28%），微博（19%）。这表明自媒体号的数量已超越微信、微博，成为控烟相关话题讨论度最高的平台，尤其是小红书相关内容激增，是今后控烟机构需要重点关注的平台。从整体声量来看，2024年上半年的控烟报道较2023年有所下降，尤其是新闻网站和微博的内容。社会环境方面，经济复苏和发展议题在媒体和个人生活中价值排序更高，导致对控烟话题关注度相对减少。本报告以定量结合定性的评价方法，将研究重点放在新闻网站、新闻app、电子报、微博、微信、自媒体号等六类媒介的发文情况上，剔除境外、twitter、facebook的数据内容，以正确评价控烟宣传效果，持续推动全国控烟工作开展，全面营造健康积极的无烟社会氛围。