在把控控烟报道质量、引导舆论走向方面，传统媒体（涵盖主流媒体网站和电子报）发挥着关键引领作用。相较于各类自媒体平台，传统媒体依旧是广大公众，以及决策者获取信息的主要渠道，故而在洞察控烟信息的传播态势与反馈情况上，有着不可忽视的重要意义。深入剖析传统媒体的控烟报道，不仅能够助力控烟部门更为有效地开展媒体层面的控烟倡导工作，还能为更精准地检验控烟传播工作的实际成效，提供有力的依据与参考。2024年10月至12月，传统媒体平台共收集到1913条信息。分析发现，传统媒体因其自身具有公开性和公众性的属性，因此控烟相关信息呈现出数量多、传播广、偏引导教育属性等特征。通过分析可以发现，传统媒体凭借其自身所具备的公开性与公众性特质，使得控烟相关信息呈现出一系列显著特征。在数量层面，信息发布量大；从传播范围而言，覆盖面极为广泛；就信息属性来看，倾向于发挥引导教育功能。从图3.1可以看出，2024年10月控烟话题舆情热度较低，11-12月控烟话题的舆情热度总体上保持在一个中高水平，11月中下旬及12月下旬达到热度高峰。主要原因有三：（一）11月20日为世界慢性阻塞性肺病日，11月的第三个星期四为世界胰腺癌日，2024年11月21日为本年度的世界胰腺癌日，这两个关键节点为设置健康议程提供了助力；（二）12月甲流等季节性疾病高发，相关健康宣传内容也有所增加；（三）公众人物徐娇在微博发文劝阻他人在公共场所抽烟的事件引起争议。这启示我们，传统媒体在对于控烟相关报道中，要密切关注社会事件，借助重点舆情事件进行控烟宣传。图3.2的情感分析显示，在传统媒体发布的控烟信息中，17.5%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息占14.9%，中性情感属性信息占比67.6%。和其他平台相比，传统媒体平台正面情感报道占比最高，共326条，主要聚焦于一些社区和医疗机构自主发起的面向广大社会公众的控烟戒烟相关科普活动。如中山日报发布的《“老烟枪”戒烟是预防肺癌最有效方法》，该报道通过专家之口明确指出“对于长期吸烟的‘老烟枪’来说，戒烟是预防肺癌的最有效方法”，直接表明戒烟对预防肺癌的关键作用，让人们意识到戒烟对于自身健康的重要意义，向公众传递了积极的健康观念。在负面情感的信息中，演员徐娇劝阻男子吸烟手机被抢，男子将烟头直接扔在徐娇碗里这一新闻在控烟领域掀起了广大公众的讨论热潮，各大媒体在各个角度进行了报道，如新浪财经发布的《徐娇劝阻男子餐厅内抽烟被抢手机！餐厅抽烟违法吗？律师解读》，荆楚网发布的《“演员徐娇劝阻男子餐厅内抽烟”后续：一些营业场所迅速加贴禁烟标识，官方回应》，央广网《演员徐娇劝阻男子餐厅抽烟被抢手机！无禁烟标=默许吗？》等，这一新闻在控烟领域引发广大公众的讨论热潮，新浪财经关注餐厅抽烟是否违法并请律师解读；荆楚网报道该事件后续，如一些营业场所迅速加贴禁烟标识以及官方回应；央广网探讨无禁烟标识是否等于默许吸烟。这些控烟相关报道促使部分营业场所迅速加贴禁烟标识，反映出对公共场所控烟行动的积极影响。值得一提的是，上海市爱卫办、市健康促进中心等九部门联合发布《关于进一步加强室外二手烟控制推进无烟健康环境建设的通知》，对室外排队等候区等八类重点场所明确规范要求。这是国内第一个加强室外二手烟控制的省级多部门联合发文，由此可见文件本身的开创性意义。各大媒体也纷纷对此进行了报道，如央广网发布的《上海九部门联合加强室外二手烟控制》，新浪财经发布的《全面禁止！要求严控！地铁、学校、医院等入口为重点场所！》，澎湃新闻发布的《控制室外二手烟，别让“游烟”扰民》等报道。以上海为例，多部门曾联合开展市民室外二手烟（游烟）相关情况调查，结果显示近六成市民经常遭遇“游烟”，逾九成市民对“游烟”表示反感，超七成市民表示不能接受“游烟”，且室外排队等候区域、人行道和路口红绿灯等候区域等是遭遇二手烟最频繁的区域。这一文件的发布对室外排队等候区等八类重点场所明确规范要求，如在不同场景采取增加警示、进行劝阻、合理设置室外吸烟点等措施。这些报道向公众普及了控烟相关的法律法规知识，让公众更加清楚地了解在哪些场所吸烟是违法违规行为，起到了传统媒体社会动员及社会教育的作用，强调持续的控烟探索正在塑造新的社会氛围，规则和文明意识的提高是控烟最深层的力量，呼吁每个人用实际行动积极响应，让文件规范内化为烟民的行为自觉，有利于营造良好的控烟社会氛围。在控烟方面，上海市的一系列举措一直敢为人先，值得国内其他地区借鉴学习。除了在相关文件方面的阐明要求，对于执法力度也是持续推进，如澎湃新闻发布的《上海对控烟问题多发场所集中执法，市民可通过“上海发布”等提供线索》，上观新闻发布的《上海一居民楼道吸烟开出罚单，这些场所吸烟（包括电子烟）属于违法违规》等报道，传统媒体在其中起到了社会的“瞭望哨”作用，对上海市控烟执法的相关情况进行密切关注和及时报道。让公众了解到上海在控烟执法方面的具体行动和进展，使社会环境中的控烟动态能及时为大众知晓。传统媒体充分发挥其社会协调功能，通过报道上海的控烟执法案例，能够促进政府部门、执法机构、社区以及市民等各方在控烟行动中的协作。例如报道中提及市民可通过“上海发布”等提供线索，这就为公众参与控烟监督提供了途径，促进了社会各方力量在控烟工作中的配合。结合以往控烟传播的经验，传统媒体相关正面情感报道的深度和广度还有待提升，比如对于科普活动的具体效果、对公众行为改变的长期影响等挖掘不深。且报道主要集中在社区和医疗机构发起的活动，对于其他主体如企业、学校等在控烟方面的积极举措报道较少，广度不足。建议在情感诉求之后还要深入挖掘效果影响，对于控烟戒烟科普活动的报道，除了介绍活动本身，还应深入追踪活动传播效果，了解参与者在活动后的戒烟情况，并进行持续报道。除此之外，报道主体范围也可以进一步扩大，关注更多主体在控烟方面的行动，如报道企业开展的无烟办公活动、学校的无烟校园建设成果、社会组织举办的大型控烟公益活动等，全面展现社会各界在控烟工作中的积极贡献。