小红书app共收集到32,746条信息，较上一季度增加了16.0%，约占到自媒体号的17.1%，是各自媒体号平台中，内容数量占比最多的平台。小红书平台作为近年崛起的新兴社交媒体平台，具有年轻化、潮流化的特点，对其研究必须结合其平台特性，关注青年群体对于控烟传播的态度。从时间维度来看，（图6.4）小红书平台在十月发文量较为稳定，总体的日均发文量保持在300——400之间，11月及12月波动较大，出现了几个小峰值。在整体传播峰值11月6日，悦刻电子烟相关营销内容激增。当日647条信息中，206条信息包含文本“悦刻”，占比约31.8%，约为第四季度平均水平的两倍。第四季度32746条信息中，包含文本“悦刻”的信息为5308条，约占到16.2%。可见，电子烟悦刻的营销信息在新媒体平台上有较大的增长。电子烟营销信息在小红书平台控烟议题下占据了不小的比重，这一新兴的社交平台已经成为电子烟营销的主阵地。从讨论主题来看（图6.5），在小红书平台，最重要的讨论主题分别是身体健康、戒烟方法、养生信息等。与前文呼应的，悦刻品牌成为主要讨论主题中的关键词，值得注意的是，部分卷烟品牌也频繁出现在讨论主题中，比如韩国卷烟品牌爱喜及国产卷烟品牌荷花。由于小红书“潮流风向标”的定位，多个主体在该平台进行宣传营销，也包括了卷烟品牌。从讨论关键词来看，第四季度，“基因”“检测”成为控烟议题下的热词，筛选相关信息观察发现，相关讨论主要有两种类型：（一）癌症筛查及预防；（二）孕期知识分享。由于小红书平台较强的生活和社交属性，该平台的控烟信息呈现出个体化和私人化的特质，与婚姻生活及家庭生活的相关性更高。在该平台女性用户占据较大比例的情况下，“因孕戒烟”的知识分享也较多。戒烟行为往往需要强烈的动机支持，癌症疾病的危害警示和生育健康子女的现实需求或许会成为最能打动青年个人的戒烟动机。图6.7小红书情感态度属性图显示，17.0%的信息具有正面情感属性，较上一季度有所增长；负面情感属性的信息仅占6.2%，较上一季度略有下降。这说明，小红书平台对控烟议题的情感倾向不仅比自媒体平台的整体倾向更为积极，这种积极的态度倾向是具有可持续预期的。其中，正面情感主要基于健康和生活幸福两大方面，表示了控烟对于个体及其所处环境在生理层面和心理层面都有裨益。与控烟相关的健康生活方式的分享，在正面信息中频次很高。中性情感的信息占比最多，主要是因为：一方面，健康相关账号主体发布的科普信息，因其账号性质，语言较为科学严谨，感情色彩较为客观中立；另外，个体用户的戒烟打卡，由于其为具体戒烟行为的简单记录。负面情感的信息与前期相比，变化不大，主要是（一）戒断反应的痛苦（二）戒烟失败体验或劝解他人戒烟的失败体验（三）对相关疾病危害的反向解读。上文分析得出电子烟相关信息在自媒体平台的营销有所增长，因此，本文进一步观察和分析电子烟相关信息在小红书的情感倾向。23.5%的信息具有正面情感属性，远高于小红书平台整体水平；12.9%的信息具有负面情感属性，略高于小红书平台平均水平。也就是说，电子烟相关信息的整体情感倾向整体更为明确和激烈，且表现出更为强烈的正向情感。另外，尽管中性情感水平较低，但是其庞大的数量占比仍然值得关注，电子烟相关中性情感信息中，主要内容并非受众关于该话题讨论结论为中性，而是售卖电子烟的信息资讯，由于其只包含品牌、价格等信息，所以在情感色彩上被判定为中性，但是本质上仍然是隐形的电子烟营销信息。控烟宣传工作的开展中，对此类信息也要进行关注和打击。