自媒体号是监测各圈层人群对控烟态度的主阵地，本报告监测的自媒体平台包括了百家号、大风号、大鱼号、快传号、澎湃号、企鹅号、人民号、搜狐号、头条号、网易号、微头条、小红书、新浪号、一点号等共计14个自媒体平台。2024年7月至9月，自媒体号共收集到191,963条消息。从时间维度来看，自媒体号的声量9-12月呈现出上升趋势，在11月20日-11月25日迎来峰值。分析原因，11月20日为世界慢性阻塞性肺病日，11月的第三个星期四为世界胰腺癌日，2024年11月21日为本年度的世界胰腺癌日，这一特殊节点进行了健康话题的议题设置，一定程度上引导受众自发讨论健康相关的内容，带来了控烟相关的讨论高峰。对自媒体号讨论的内容文本进行聚类，分析其讨论主题。在自媒体平台，最重要的讨论主题分别是身体健康、戒烟记录（打卡）、社会关系、戒烟方法等。可以看出，自媒体号平台对于控烟议题的关注聚焦于微观的个体行为，与生活场景关联度较高。值得注意的是，自媒体平台中该话题的讨论与社交关系呈现出强联结，家庭成员及领导抽烟成为重要讨论话题。这意味着控烟工作开展时，公共场所中最受关注的是工作场合，而私人场所中最受关注的是家庭场景。分析自媒体号讨论的关键词。其一，饮食和食物成为热词，也就是说，在关注控烟问题时，个体常常还在关注“吃什么”，这一现象或许是因为，饮食结构与控烟行为同属于健康的生活方式这一议题下的子话题，也启示我们在具体的控烟宣传中，可以从健康食谱分享，饮食结构改善等更受大众关注的生活场景切入，并在其中引入控烟议题，能够有效增加受众的兴趣，减少受众对于严肃议题的抗拒心理。其二，电子烟品牌“悦刻”成为控烟议题下的热词，结合上一季度监测结果，电子烟在自媒体平台隐形营销问题仍值得高度警惕，应该重点加强关于电子烟危害的传播。