2024年第四季度，微博作为控烟信息传播的第三大平台，网民和意见领袖的讨论长期保持活跃，热度较高。就数量而言，2024年10月至2024年12月，微博平台总共收集到控烟相关信息126,252条，相较于上季度环比增长26.5%，或许与秋冬季节呼吸道传染病进入高发期、人们更关注呼吸道健康有关。从图4.1可以看出，微博的声量总体较大，11月和12月出现少数高峰。其中，11月20日是世界慢性阻塞性肺病日，人们更加关注吸烟与慢阻肺的关系，特别是进入冬季，呼吸道传染性疾病高发，促使人们更加关注呼吸道健康信息；12月26日，“演员徐娇劝阻男子餐厅内抽烟被抢手机”登上微博热搜，该事件引发网民对“公共场合是否允许抽烟”“二手烟危害”的热议，央广网、中新社国是直通车、极目新闻等多家媒体也持续关注，当地相关部门表态，将敦促营业场所张贴禁烟标识，并在后续加强餐饮服务场所的控烟管理工作，该事件讨论热度较高，微博声量也出现明显高峰。从图4.2微博平台关键词来看，“戒烟与健康”仍然是微博上讨论最多的话题。微博网友讨论戒烟与基因、疾病检测较多，并将抽烟与肿瘤、高血压等疾病症状联系起来，关注微博平台专业医生发布的戒烟建议。此外，明星和演员等公众人物的吸烟情况也受到关注，例如李泰容、郑棋元等，凸显出微博作为粉丝社群聚集地的特点。从图4.3微博平台聚类的话题来看，2024年第四季度，“戒烟”仍然是微博平台最主要的话题，戒烟与健康的讨论仍受到关注。微博作为网民记录个人生活的平台，呈现出情绪化的特点，许多网友发布“我要戒烟”的微博，表示自己戒烟的决心，还有一些网友则在微博分享“戒烟失败”的经历，寻求安慰。从图4.4网民的情感态度来看，微博上中性态度的比例占69.0%，负面态度（18.2%）略高于正面态度（12.8%），相较于上一季度，正面情感倾向和负面情感倾向占比都有所上升。一方面，微博主体多为个人而非机构，其情感表露则更为直接和强烈，另一方面，由于徐娇劝阻公共场所抽烟这一事件的持续发酵，引发了个体受众关于议题的情感表达。