微信公众平台在控烟宣传与信息传播方面具有多元性和广泛性，兼具专业内容生产（PGC）和用户内容生产（UGC）的双重特征。平台上既有以专业视角深入剖析控烟问题的主流媒体账号、严格落实控烟政策宣传的政务机构账号，以及专注于普及控烟与健康知识的专业健康科普官方账号，也有众多从不同角度分享控烟经验、观点的自媒体账号。从数量来看，2024年10月至12月，微信平台共收集到控烟相关信息292,159条。比第三季度增长150.05%。分析发现，微信类信息发布存在以下特征。首先，发布数量上存在较大波动，特别集中在某个时间段（见图5.2）。其中，12月初的推文数量出现高峰，远高于10-11月的数量（这两个月的日平均推文数量约为2700条）。究其原因，冬季气温较低，人们在室内活动的时间增多，而室内空间相对封闭，吸烟产生的有害物质更易积聚，对人体健康的危害更大，二手烟问题也更为突出。同时，冬季也是流感等呼吸道疾病的高发季节，而吸烟会削弱人体免疫力，增加感染疾病的风险，且会加重呼吸道疾病的症状。基于此，医疗健康机构等会在微信平台上发布更多控烟信息，提醒吸烟者在流感季注意健康，减少吸烟行为。对微信发布的内容文本进行聚类，（见图5.2），微信平台左手关注的话题分别是（一）健康问题及生活方式（二）卷烟价格、品牌、口感及包装（三）烟草带给人的负面影响。区别于其他平台的，卷烟问题的讨论占据较大比重，由于平台聚集的用户年龄层稍高，且是卷烟消费的主力军，所以出现了卷烟消费的相关讨论。在微信平台，需要重点关注卷烟消费及营销问题，针对较高年龄层针对性制定宣传策略。与微博平台相似，第四季度微信平台关键词（见图5.3）“健康”“疾病”“导致”等词汇较为突出，这表明在控烟推文中，强调最多的是健康问题，将吸烟与疾病相联系，突出戒烟对于健康的重要性。“生活”“风险”“饮食”等词也较为明显，这反映出推文内容注重从日常生活的角度出发，阐述吸烟对身体机能的影响，以及可能会对日常饮食和生活方式产生的不良影响。此外，“高血压”“血管”等词汇的出现，说明控烟推文有将吸烟与慢性疾病相关联进行宣传的倾向，借此来警示读者吸烟的危害。总体而言，10-12月的控烟推文主题主要围绕着健康、疾病和生活方式展开，旨在通过强调吸烟的危害来倡导戒烟。随着受众媒介素养的提升，这种借助疾病“恐惧诉求”的信息重复出现，逐渐不能满足当下的传播需求，相关传播主体需要丰富表达形式，在区别于严肃刻板的传统报道语境之外，还需要有所创新，展现独特性及与公众之间的接近性。如公众号“健康每日关怀”发表《戒烟成功后学·，身体会有哪些变化？扛过4个关键期，成功就在眼前》，从积极角度和情绪出发，谈论戒烟成功的好处经历，向公众宣传了戒烟的必要性，既具有启示性，又具有健康意义。情感分析（图5.1）显示，10.2%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占6.9%，中性情感属性信息占比83.0%。其中，正面情感主要基于健康及文明风尚两大方面，健康方面肯定了控烟对于个体生理的益处，而文明风尚则与传统文化、自爱自强等价值相结合，肯定了控烟在社会观念方面等益处。中性情感的信息以健康信息科普为主，多与养生信息相结合。负面情感属性则主要集中于烟草危害的负向警示内容上，是控烟宣传的必要手段。