本报告以2024年9月1日至2024年12月31日为监测周期，利用“TRS网察大数据分析平台”“北京交通大学大数据舆情分析平台”等多个舆情分析软件，以“控烟”“禁烟”“烟草”等为关键词，搜集到全媒体平台的相关数据共756,724条。其中新闻网站9,455条，新闻APP106,900条，电子报（传统纸媒电子版）2221条，微博126,252条，微信（公众号）292,159条，自媒体号（百家号、小红书等）191,963条，论坛3,096条，视频3,729条，境外11,500条，twitter8,500条，facebook4,672条，博客6条。从图2.1可以看出，控烟信息的发布渠道前三位仍然为：微信（39%）、自媒体号（25%），微博（17%）。较第三季度，微信的占比有所增加（上升7%），自媒体号占比有所减少（下降5%），微博占比减少（下降9%）。总的来看，新媒体仍然是控烟议题主要的讨论平台。值得注意的是，本季度控烟议题整体讨论声量有较大增长，以微博为例，尽管微博在总体声量中的占比从26%降低至17%，减少了9%，但是微博数据总量较上一季度仍然增加了26.5%。这说明，第四季度控烟议题声量持续增大，取得了不错的宣传效果。本报告以定量结合定性的评价方法，将控烟议题的研究重点放在新闻网站、新闻APP，电子报、微博、微信、自媒体号等六类媒介的发文情况上，并将这六种媒介按照发文主体与话语体系划分为三类舆论场：（一）新闻APP、新闻网站、电子报：主流媒体主导的官方舆论场；（二）微博、微信：官方与受众的交互舆论场；（三）自媒体号、论坛：受众的自发舆论场。剔除了境外、twitter、facebook的数据内容，以期正确评价控烟宣传的效果，持续推动全国控烟工作的开展，全面营造健康积极的无烟社会氛围。其中，聚合新闻APP、新闻网站、电子报等平台信息，通过数据清洗及二次筛选，选择其中具有官方话语性质的内容，最终选取1913条信息作为主流媒体类信息内容。对三类舆论场各月占比进行分析（图2.2），第一类官方舆论场发文数量较少，但发文数量不等同于其在舆论场中的影响力水平，作为政策发布及议题设置的先行者，仍需重点讨论。第二类交互舆论场（即微信与微博）一致占据着最大的声量。这代表着控烟议题下的舆论生态呈现出官方话语与民间话语积极交互的状态。在第三类自发舆论场中，论坛因其在当下网络环境中逐渐被边缘化，受众自主发文量过少，后文中不再单独分析。而在前期监测中发现，注重社交分享的小红书平台，可作为重点研究对象。从时间维度来看（图2.2），各大舆论场各月发文占比变化不大，总体来说控烟舆论生态处于有序且平稳的状态之中。其中，微信平台占比呈现出逐渐上升的趋势，而微博平台声量占比则逐渐缩小。具体情况将在后文继续深入分析。对2024年第三季度各舆论场的情感倾向进行分析可以看出（图2.3），正面信息占比最高的是新闻（17.5%）和小红书（15.3%），负面信息占比最高的是微博（18.2%）和自媒体号（15.8%）。其中，传统媒体正面信息占比多，且较上一监测周期数据（15.7%)有所上升，反映出传统媒体在控烟工作中更多起到正面宣传与引导的作用，且这种正向表达有所增加。微博负面信息占比多，则是因其更多承担起公众议题讨论的职责，起到一定的舆论监督作用，关于质疑与挑战的内容会更多。而自媒体平台的负面情绪较高则是平台的传播特性要求用户在表达时使用更为强烈的情绪反馈以获得流量，因此出现了更多的负向表达。总的来说，情感倾向占比契合了平台特性，标志着控烟工作处于有序且稳定的状态。值得注意的是，在自媒体负面情感倾向总体上占比较高的情况下，小红书平台对控烟议题展现出了更为积极的状态，其正面倾向信息占比高于自媒体平台平均水平，负面倾向信息占比则更低，可以看出，对于控烟宣传工作来说，小红书舆论生态展现出友好的姿态，值得重点关注。