传统媒体平台的控烟舆情分析传统媒体（含主流媒体网站及电子报）是引领控烟报道质量、影响舆论风向标的重要力量。较之其他自媒体平台，传统媒体仍然是公众尤其是决策者获取信息的重要来源，因此对于观察控烟信息传播态势及其反馈有重要意义。对于传统媒体控烟报道的深入分析，有助于控烟部门做好控烟工作的媒体倡导，也有助于更好地检视控烟传播的工作成效。2024年7月至9月，传统媒体平台共收集到24,054条信息。分析发现，传统媒体因其自身具有公开性和公众性的属性，因此控烟相关信息呈现出数量多、传播广、偏引导教育属性等特征。从图3.1可以看出，2024年7-9月控烟话题的舆情热度总体上保持在一个中高水平，7月中下旬及8月下旬达到热度高峰。主要原因处于大暑和处暑两个节气节点，传统媒体在入秋相关的健康养生知识科普中将控烟话题作为主要传播点之一。图3.2的情感分析显示，在传统媒体发布的控烟信息中，14.8%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占6.1%，中性情感属性信息占比79.2%。其中，正面情感相关的报道主要集中于一些政府部门或社区街道主动发起、居民积极参与的控烟宣传活动以及一些医疗机构对烟草相关疾病的诊疗方式新发现，如安徽新闻网发布的《文博苑社区开展“无烟佳节与爱同行”控烟主题宣讲活动》。中性情感的信息则集中于对于吸烟引起的疾病相关科普和疾病预防办法等健康类科普知识。而负向情感则集中表达了控烟实践中的盲区，如北京广播网《北京市控烟协会：居民楼仍然是违法吸烟的“重灾区”》，以及对电子烟相关管控缺位的反映，如中国经济网发布的报道《1》等。这启示我们在具体的控烟宣传策略中，除了传统的疾病相关医学知识科普等，在具体的控烟宣传方面，参与性、互动性强的宣传活动能够得到较为正向的情感共鸣和更为积极的舆论导向。结合以往控烟传播的经验，建议在情感诉求之后还要提供有效的行动策略，如控烟戒烟的指导方案，相关部门增设戒烟门诊等支持措施，协助普通群众的戒烟实践等，以获得更多戒烟行为的采纳。负面报道中涉及的控烟工作短板，也需要有关部门加强重视，采取措施直击痛点、难点。从传统媒体平台7-9月词云分布图（图3.3）来看，在控烟报道的主题词方面，以“疾病”“健康”“生活”和“预防”等为主，可以看出“健康”与“生活”这两大议题仍是传统媒体最关注的，体现出传统媒体报道的接近性。这也提示控烟机构在通过主流媒体进行控烟传播时，需要提供贴近生活、“接地气”的传播素材，比如提供吸烟危害的科学数据或真实案例；结合不同生活场景的控烟小贴士，如在家庭生活中如何避免二手烟对家人的危害，在工作场所如何倡导无烟环境，在社交场合如何礼貌地拒绝吸烟等。