微博平台的控烟舆情分析2024年第三季度，微博作为控烟信息传播的第三大平台，网民和意见领袖的讨论依然非常活跃，不过相对而言，戒烟比控烟在微博上的讨论声量更大，这也与微博作为公共平台的特性有关。从下图4.1可以看出，微博的声量在7—9月一直比较平稳，没有明显的低高峰，但这也说明缺乏一个像上半年世界无烟日的标志性事件或者传播高峰，微博平台的其他控烟议题输出较少。从讨论的关键词来看，“戒烟与健康”是微博上讨论最多的话题，值得一提的是，微博上讨论很多人戒烟为何不成功时，把戒烟和基因话题联系在一起，以此延伸出精准医疗方法来戒烟的话题，值得进一步关注。从聚类的话题来看，戒烟仍然是最主要的话题，但微博上的讨论更偏生活化，也更偏粉丝社群和两性关系。比如把韩国明星刘知珉的超话等联系在一起，粉丝愿意为了明星戒烟；另外就是如何让男朋友或者身边的男性戒烟，抽烟是否是成熟男人的标志等相关的讨论。2024年第三季度，微博平台对公共场所禁烟等相关话题的讨论相对较少。从上文图2.3网民的情绪态度来看，微博上中性态度的比例占77.8%，正面（10.4%）和负面（11.8%）的占比较为接近。可见，微博上公众对控烟态度相对比较模糊，可通过意见领袖等动员示范作用，提高公众对控烟的支持率。