2024年第三季度控烟与烟草相关舆情监测概述本报告以2024年7月1日至2024年9月30日为监测周期，利用“TRS网察大数据分析平台”“北京交通大学大数据舆情分析平台”等多个舆情分析软件，以“控烟”“禁烟”“烟草”等为关键词，搜集到全媒体平台的相关数据共374,221条。其中新闻网站13,047条，新闻app4,427条，电子报（传统纸媒电子版）2,123条，微博99,816条，微信（公众号）116,839条，自媒体号（百家号、小红书等）114,821条，论坛4,427条，视频5,117条，境外16,245条，twitter4,377条，facebook1,799条，博客15条。从图2.1可以看出，控烟信息的发布渠道前三位分别为：微信（31%）、自媒体号（30%），微博（26%）。与上半年类似的，控烟议题下的讨论仍然保持一个趋势：受众自发讨论的声量比重最大，与之相伴的，自媒体平台内容数量较大，尤其是注重社交分享的小红书平台，需要继续重点关注。与上半年不同的，微信平台在第三季度声量有所增加，具体原因将在下文的数据分析中进一步探讨。本报告以定量结合定性的评价方法，将控烟议题的研究重点放在新闻网站、新闻app、电子报、微博、微信、自媒体号等六类媒介的发文情况上，以论坛、博客、视频内容作为辅助，剔除了境外、twitter、facebook的数据内容，以期正确评价控烟宣传的效果，持续推动全国控烟工作的开展，全面营造健康积极的无烟社会氛围。从时间维度来看（图2.3），自媒体号平台在7月占据了舆论场的最大声量，而微信平台则在9月占据了舆论场的最大声量。究其原因，9月出现秋分与霜降两个重大节气，在传统文化中与肺部息息相关，微信公众号的受众群体多关注此类养生信息，因此声量扩大。对2024年第三季度各舆论场的情感倾向进行分析可以看出（图2.3），正面信息占比最高的是视频号（16.6%）和传统媒体（14.8%），负面信息占比最高的是视频号（21.2%）和微博（11.8%）。其中，视频号平台由于其内容需要调动受众感官，因此在情绪反馈上最为强烈，正面信息和负面信息占比均较高。传统媒体正面信息占比多，反映出传统媒体在控烟工作中更多起到正面宣传与引导的作用。微博负面信息占比多，则是因其更多承担起公众议题讨论的职责，起到一定的舆论监督功能，关于质疑与挑战的内容会更多。这代表着控烟工作一定意义上契合了平台特性，处于各司其职的稳定状态之中。