自媒体号及小红书平台的控烟舆情分析自媒体号是监测各圈层人群对控烟态度的主阵地，本报告监测的自媒体平台包括了百家号、大风号、大鱼号、快传号、澎湃号、企鹅号、人民号、搜狐号、头条号、网易号、微头条、小红书、新浪号、一点号等共计14个自媒体平台。2024年7月至9月，自媒体号共收集到114,821条消息。对自媒体号讨论的内容文本进行聚类，分析其讨论主题。在自媒体平台，最重要的讨论主题分别是身体健康、戒烟记录（打卡）、戒断反应（如发怒的情绪问题）、卷烟价格、戒烟成果、戒烟方法等。可以看出，自媒体号平台对于控烟议题的关注聚焦于微观的个体行为，与生活场景关联度较高。值得注意的是，卷烟价格是普通民众关注的重点内容，在经济下行压力下，通过调整卷烟定价策略或许在当前经济环境下或许能够辅助控烟工作的开展。其中，小红书app共收集到28,235条信息，约占到自媒体号的25%，是各自媒体号平台中，内容数量占比最多的平台。小红书平台作为近年崛起的新兴社交媒体平台，具有年轻化、潮流化的特点，对其研究必须结合其平台特性，关注青年群体对于控烟传播的态度。由于小红书平台强的生活和社交属性，该平台的控烟信息呈现出个体化和私人化的特质，与婚姻生活及家庭生活的相关性更高，公共话题的讨论较少。图6.3小红书平台情感分析显示，13.6%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占6.5%，中性情感属性信息占比79.9%。总体占比结构比例与上半年相差不大。其中，正面情感主要基于健康和生活幸福两大方面，表示了控烟对于个体及其所处环境在生理层面和心理层面都有裨益。与控烟相关的健康生活方式的分享，在正面信息中频次很高，中医理疗与戒烟一起，成为年轻人的选择，在3835条正面情感倾向的信息中，艾灸（16.2%）、刮痧（8.4%）被多次提及。然而，对于电子烟的肯定也出现在了正面情感信息中，约占到13.5%，青年人将电子烟作为戒烟方式的错误认知亟待纠正。有趣的是，在小红书平台中，青年人对控烟效果的肯定，更多地来源于外貌。在正面情感倾向的信息中，提及“脸”的内容（约占到13.4%）要高于提及“肺”的内容（11.2%）。究其原因，一方面，从小红书的平台特性出发，年轻用户及女性用户占比较高，对于外貌的关注会更高；另一方面，从戒烟效果的显性表现出发，在正向变化中，个体更容易感知到皮肤状态的变化，而比较难感受到内脏的变化。这启示我们，在针对年轻人的控烟相关正面宣传中，可以从一些具体的、可感知的、反馈较快的部分入手，可以适当地关注外貌等因素对年轻人的重要性。而原本与控烟议题切实相关的元素“肺”，更适宜用于危害警示宣传中。中性情感的信息与上半年相比，变化不大，主要是因为：一方面，健康相关账号主体发布的科普信息，因其账号性质，语言较为科学严谨，感情色彩较为客观中立；另外，个体用户的戒烟打卡，由于其为具体戒烟行为的简单记录，只包含客观的时间信息，所以不包含特殊的感情色彩。负面情感的信息与上半年相比，变化不大。其中：戒断反应的痛苦、戒烟失败体验或劝解他人戒烟的失败体验；对相关疾病危害的反向解读；这两类的内容略有增加，而电子烟评测与代购，由于前文提到的，其情感倾向中，正面肯定增多，而负面否定则有所减少。电子烟隐形营销增多，且情感倾向多表现为正面，这需要高度警惕，在小红书平台，应该重点加强关于电子烟危害的传播必须加强。