微信平台的控烟舆情分析微信公众平台兼具专业内容生产（PGC,ProfessionalGeneratedContent）和用户内容生产（UGC,UserGeneratedContent）的特征，既有主流媒体账号、政务机构以及专业的健康科普官方账号，同时也有大量的自媒体账号。从数量来看，2024年7月至9月，微信平台共收集到控烟相关信息86,845条。图5.1情感分析显示，12.6%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占4.5%，中性情感属性信息占比82.9%。其中，正面情感主要基于健康及文明风尚两大方面，健康方面肯定了控烟对于个体生理的益处，而文明风尚则与传统文化、自爱自强等价值相结合，肯定了控烟在社会观念方面等益处。中性情感的信息以健康信息科普为主，多与养生信息相结合。由于发布主体的属性限制，微信平台发布内容与其他平台相比较，负面情感信息占比最少。进一步分析发现，微信类信息发布存在以下特征。首先，发布数量上存在较大波动，特别集中在某个时间段（见图5.2）。其中，9月初的推文数量出现高峰，远高于7-8月的数量（这两个月的每月平均推文数量约为1000—1500条）。究其原因，9月份出现季节变化，控烟信息在微信平台中与养生信息关联度较高，而养生信息与节气变化的关联度较高，因此九月初秋分与九月末霜降这两个大节气附近，出现了较多信息增量。因此，在一些特定日期会出现推文数量的急剧变化。配合控烟相关事件进行宣传是常见的宣传手段，值得注意的是在其他时间段也应保持一定的宣传频率，可考虑结合健康主题日、社会公益活动等进行长期性宣传，以保证宣传的连贯性。其次，主要话题为疾病与健康相关。通过对微信平台7-9月份控烟推文主题词词云的分析，可以发现一些显著特点。图5.3的词云分析中，“健康”“疾病”“戒烟”等词汇较为突出，这表明在控烟推文中，强调最多的是健康问题，将吸烟与疾病相联系，突出戒烟对于健康的重要性。“生活”“身体”“食物”等词也较为明显，这反映出推文内容注重从日常生活的角度出发，阐述吸烟对身体机能的影响，以及可能会对日常饮食和生活方式产生的不良影响。此外，“高血压”“糖尿病”等慢性疾病词汇的出现，说明控烟推文有将吸烟与慢性疾病相关联进行宣传的倾向，借此来警示读者吸烟的危害。总体而言，7-9月的控烟推文主题主要围绕着健康、疾病和生活方式展开，旨在通过强调吸烟的危害来倡导戒烟。随着受众媒介素养的提升，这种借助疾病“恐惧诉求”的信息重复出现，逐渐不能满足当下的传播需求，相关传播主体需要丰富表达形式，在区别于严肃刻板的传统报道语境之外，还需要有所创新，展现独特性及与公众之间的接近性。如公众号“承影悟道”发表《鸦片与电子烟：硝烟背后的帝国博弈与历史转折！》从历史科普的角度向公众普及烟草的危害，既具有知识性，又具有健康意义。再次，一方面由于微信推荐机制改变，使得大量控烟信息的传播效果受到影响。另一方面，由于控烟报道的标题吸引力不足、内容形式单一、受众定位不明等问题，微信平台中关于控烟报道的推送打开量不足。由于短视频等平台的冲击，微信公众平台的打开率和浏览量出现了急剧下滑，微信平台也改变了相关的信息推荐机制，经常关注的话题和公众号会优先展示，这就容易造成“强者恒强、弱者愈弱”的局面。并且，控烟相关的公号文章多为健康科普类文章，很难成为爆款，这就使得大量的政务微信内容阅读量越来越低。这就提示卫生宣传和健康促进的相关部门，在制作控烟推送时，注意优化标题、丰富内容形式、精准定位受众，提高控烟推送的吸引力。同时应该跳出控烟，与医院、学校、社区等机构的融媒体进行联动，利用这些机构的下沉用户来触达更精准的人群。例如，今年多地志愿者协会组织了以“鲜花换香烟”为题的控烟倡导志愿服务活动，在微信平台通过县级融媒体账号进行发布，获得了较好的传播效果。