控烟报道的总体议题结构
本研究将控烟议题分为“烟草与健康”“无烟立法”“控烟公约”等十五类，对控烟报道的报道主题进行内容分析，得出控烟报道的总体议题结构如下：

图4.4 控烟报道的议题结构分析
2024年控烟报道议题排在前三位的是：“社会公共事件”（46.7%）“无烟场所”（33.0%）“青少年”（30.3%）。
烟卡游戏流行、演员徐娇餐厅劝烟被阻等社会公共事件在社交媒体平台（尤其是短视频平台）的传播广泛，从而推动了控烟话题的社会关注度。公共场所禁烟议题出现了4893次，显示出公众对无烟环境的强烈诉求。然而，政策执行争议也是一个不容忽视的问题。徐娇劝烟事件引发了广泛的讨论，暴露了地方与中央立法之间的衔接矛盾，推动了全国性控烟立法的呼声。
受到第37个国际无烟日“保护青少年免受烟草危害”主题的影响以及电子烟议题的联动，“青少年”成为加强当下控烟传播中最为坚实的合法性理由之一。“青少年(3873)”“未成年（1935）”“学生(943)”“校园(367)”等关联词突出未成年人保护议题，需重点关注校外商户向学生群体售卖烟草制品（“售卖732”）及电子烟新型吸引力（“吸引388”）问题。结合“年龄”（320）数据，暗示吸烟低龄化趋势已成舆情痛点。
电子烟监管议题出现了2863次，表明公众对电子烟健康风险的担忧日益增加。草本雾化器成为控烟的灰色地带，一方面脱胎于电子烟，但其不含尼古丁的特性又无法列入监管范畴。同时，电子烟“雾化器-尼古丁(354)”技术升级，利用“视频(443)”“广告(427)”在小红书的社交媒体进行社区营销，成为年轻人社交符号。