微博：讨论活跃但负面比例较高
微博作为开放式公共讨论平台，网民和意见领袖的讨论依然非常活跃，控烟相关内容占比从上半年的19%降至第四季度的17%，但绝对量增长了26.5%。微博的传播特征主要体现在以下三个方面：
首先，微博上的控烟话题中机构和大V的参与度较高，但传播层级不多，信息传播较为扁平。据统计，发布控烟议题的微博博主粉丝量在1w以上的数量为1924个，占总体比例的13.58%，相比之下，微博平台认证用户占比仅为0.77%，也就是说，控烟议题中机构和大V的参与度远远高于平台的平均比例，说明控烟机构和媒体的蓝V、控烟形象大使等黄V还是发挥了主力军作用。自2023年起，微博意见领袖（非官方账号）主导控烟议题的现象愈加明显，尤其在青少年保护相关话题中，博主发起的投票和话题标签转发量占比达47%。

其次，微博讨论焦点集中在烟卡、青少年、电子雾化器等话题上。不过2024年控烟话题上微博热搜的次数有所下降（只有30次），其中演员徐娇餐厅劝烟被阻的相关话题就有15次，还有明星室内吸烟被拍后道歉等，可见公共事件更容易在微博上引起较高的讨论。影响力较大的如韩国偶像明星边伯贤在澳门被拍到室内吸烟后迅速道歉的视频播放量破千万，不过事件发生后边的粉丝有控评现象，纷纷为该明星解释洗白（事先不了解澳门的电子烟控烟政策），因此弱化了“室内公共场所禁止吸烟”的警示作用。

再次，微博上关于控烟议题的讨论中性和负面比例较高，正面占34.5%，中性为55.2%，负面（反对控烟）为10.3%，这可能是最接近公众对控烟态度的比例。尽管微博的整体负面比例是10.3%，但在一些公共事件上，微博成为了负面声量的集中地。例如在关于烟卡议题的讨论上，微博话题讨论区的情感分析结果显示，对烟卡持积极情感类内容占比最大，占比达57.39%；消极情感类内容占比为24.99%；中性情感类内容占比最少，占比为17.62%。这从一个侧面说明，微博更加需要进行舆论引导。进一步分析，在电子烟话题（如“青少年成瘾”“营销诱导”）和政策执行矛盾（如徐娇事件引出“公共场所界定”）等话题上，消极情感占比高达22.0%和22.8%，远超其他平台。