焦点议题一：政策法规演进与执行困境
（一）全国性立法缺位与地方差异
上海发布国内首个《室外吸烟点设置与管理要求》，将室内场所禁烟推进到了室外和游烟治理的层面，无疑是地方立法的一大进步，但深圳网约车控烟标识率仅16.3%。一线城市吸烟率在逐步下降到17%左右，但三四线城市的二手烟暴露率仍超40%，加快推进地方控烟立法仍然是当前控烟工作的重点。
国务院《公共场所卫生管理条例》（下称《条例》）修订争议：新修改的《条例》对“公共场所”的定义，将“宾馆、饭馆、旅店、招待所、车马店、咖啡馆、酒吧、茶座”修改为“宾馆、旅店、招待所”。也就是说，饭馆、咖啡馆等诸多场所不再属于《条例》所规定的公共场所范围。尽管《条例》本身并无控烟相关条款，但牵一发而动全身，其派生出的有相关控烟规定的《实施细则》也受到影响，控烟范围被直接缩小。
数据显示：徐娇事件中“长沙室内不禁烟”的警方回应，暴露上位法缺失背景下地方控烟条例效力不足，中央层面“公共场所”定义调整与地方控烟诉求之间难免存在冲突，《条例》会打击地方控烟立法的热情，甚至会让控烟进程在多个层面均有出现“不进反退”的现象。
（二）基层执法效能差异
尽管“无烟场所”成为第二大控烟议题，公众的诉求强烈，但“执行”“执法”“罚款”等却提及较少，且关于公共场所吸烟的违法行为处罚信息也越来越少，凸显政策落地与监管实施之间的落差。
执法主体不明确、取证难、处罚力度较弱等是目前控烟执法工作的难点。在促进中国国家和地方全面无烟立法方面，截至目前已有200多个城市出台了公共场所控烟相关立法，但只有一小部分城市（如北京、深圳）的控烟立法要求比较严格且可以执行。因此，关于控烟执法的负面评论也较多，“执法像作秀，不如多装烟雾报警器。”（微博用户）“控烟立法多但执行软，罚单开给谁了？”（微信评论）