聚焦《烟草控制框架公约》履约20周年，打造立体化传播体系
作为世卫组织主持下达成的首个公共卫生条约，《世界卫生组织烟草控制框架公约》“以下简称FCTC”于2005年2月27日正式生效，目前已有183个缔约方，覆盖全球约90%人口，是联合国历史上得到最广泛支持的条约之一。不仅如此，FCTC制定的MPOWER策略也是世界各国控烟的主要行动框架。2025年是中国履行《世界卫生组织烟草控制框架公约》20周年，控烟机构应该抓住这一契机，以更高的站位，设计一整套的主题传播活动。
首先，应充分利用《烟草控制框架公约》生效20周年的历史契机，在“肯定成绩、重点呼吁”这一基本调性下，构建"政策成就+公众参与+国际联动"三位一体的传播框架。建议联合国家卫健委、中国疾控中心制作《中国履约白皮书》，以数据可视化形式展现2005-2025年间吸烟率下降、无烟法规覆盖率提升、无烟党政机关建设等核心指标，联合各大媒体发布相关的研究成果，最好能在世界无烟日前后召开发布会。
其次，各地举办“无烟城市主题成果展+科普展”的方式推进履约传播，与中央形成联动。借鉴2024年深圳控烟成果、上海室外控烟标准等地方突破案例，策划“无烟城市”主题传播活动，积极动员地方与中央联动。同时，推动“无烟 为健康护航”青少年控烟主题科普展览在各省市的巡展，纳入中小学课外教学实践活动的选项。
再次，借助第三方机构的力量提出履约中的一些重难点，进行政策呼吁。联合清华大学、北京大学、复旦大学、中国人民大学等科研机构，召开“履约背景下的中国控烟传播”学术研讨会，设立“中国控烟二十年”专题数据库，开放2005年以来重要政策文件、学术研究成果及典型案例。在传播节奏上，抓住2月27日《公约》生效纪念日、5月31日世界无烟日、11月肺癌关注月三大节点，形成贯穿全年的传播波次。