焦点议题三：公众认知与行为分化
数据显示，尽管吸烟危害等认知度已经比较高，但在行为改变上存在较大的分化。健康危害认知深化，关键词“肺癌”和“心血管疾病”高频出现，但“减害”误导仍存。“新型烟草减害”“戒断反应难以承受”“吸烟长寿的幸存者偏差”等依然是比较普遍的认知观念，下一步还是应该加强戒烟方面的指导和宣传。这也反映出在控烟问题上知识-行为转化率低，2022年15岁以上人群知晓吸烟导致肺癌的比例为71.2%，但仅有23.8%的吸烟者报告自己过去12个月尝试戒烟[ 南方都市报，中疾控调查：近四分之一烟民过去一年尝试戒烟，推荐戒烟门诊，https://baijiahao.baidu.com/s?id=1782643746862883196&wfr=spider&for=pc]。代际差异显著，例如对短视频的评论分析表明，以“95”后为主的Z世代对“病变器官警示”接受度较低，更加偏好趣味化的传播。
尽管提高烟草税是已经被证明降低吸烟率的有效措施，但是在中国语境下，香烟涨价是否有效控烟依然需要取得更广泛的共识。“香烟涨价无用论”在微博获高共鸣，有网民称“治标不治本” “烟瘾等同毒瘾，涨价难阻消费”（#香烟涨价#话题）。公众认可健康危害，但对涨价、严罚等经济手段接受度分化，需平衡政策刚性与社会接受度。