焦点议题二：青少年保护与电子烟监管
（一）保护青少年远离烟草成为战略重心
2024年5月31日是第37个世界无烟日，主题是“保护青少年免受烟草危害”。作为社会的未来和希望，青少年的健康成长至关重要。未成年人保护是打击电子烟、禁止烟卡进校园、无烟家庭创建等措施的根本理由，也是目前控烟能够依凭政策力量、突破一些阻力的关键。
2024年，从烟卡流行的争论到中央媒体的定调，烟卡成为控烟领域关注最高的社会议题之一。而烟卡最终能得到政府的定调宣传，卫生和教育部门等联合治理，也体现出对青少年保护的重视。
青少年控烟行动需要进行专门的设计。大学阶段是青少年控烟的关键时期之一，中国现有烟民中约一半在20岁之前开始吸烟。针对“北京大学生吸烟率为7.1%，是高中生（2.0%）”的3.5倍这一现状，北京开展2024 年大学生控烟辩论邀请赛，来自全国7个省市，包括北京大学、清华大学、中国人民大学等 24 所高校组队参赛。同时，北京还在高校领域推动控烟志愿团队建立。截至目前，近百所市属高校中，已有50所覆盖控烟志愿服务。各高校以讲座、展板、知识竞赛等多种形式开展55场控烟主题宣传活动，覆盖人数近10万人。下一步可以加强青少年控烟干预工作，继续扩大高校控烟志愿服务范围，鼓励青年群体发挥好主体作用，保护更多人群免受烟草危害。
（二）电子烟年轻化渗透及监管体系挑战
B站、小红书存在大量的电子烟测评视频，其中76%都使用“潮流”“个性”“戒烟神器”等标签，评论互动率达常规内容3倍。小红书平台“悦刻”相关笔记中31.8%含促销、代购等暗示，青少年依然能透过一些网络渠道购买到电子烟产品，使得接触风险大大上升。
    “电子(1879)”“雾化器(938)”“新型(450)”等词揭示电子烟向青少年渗透态势，现有监管体系难以覆盖"线上视频宣传(443)"等新渠道。2024年，抖音、快手、微博、小红书等平台下架了大量电子烟相关的短视频和笔记，也是落实电子烟监管的重要举措，电子烟监管需借助互联网平台的力量。