基于以上发现，为进一步筑牢青少年控烟防护网，建议未来的传播工作从“广而告之”向“精准引导、深度参与”转变，实施“平台差异化协同+内容场景化创新”的整合传播策略。
1.2.1策略升级：推动“组合拳”式平台协同作战。
稳固微信与新闻的基本盘：继续强化其作为权威信息发布与政策解读的核心地位。在微信端，开发更多标准化的“工具包”，如《给家长的一封信》《控烟主题班会课件》等，使其更具实用性。
主攻微博、视频与自媒体的增长平台：将微博、短视频平台、自媒体号作为未来传播的战略重点。在微博，主动设置#青少年控烟微倡议#等核心话题，联动明星、KOL发起正面挑战，并对“吸烟镜头”等负面热搜进行“舆论对冲”，将其转化为公共教育的契机。在视频平台，借鉴反诈宣传“我的领导让我请明星拍宣传片”等挑战的成功经验，推动控烟机构官方账号人格化、趣味化运营，发起#我的无烟vlog#、#花式拒烟挑战#等互动活动，与青少年喜爱的UP主、博主合作，用他们的语言体系和创意形式进行“软性植入”，将中性流量转化为积极的控烟力量。在自媒体平台，借鉴“甜蜜交换”等高互动视频经验，设计更多青少年可参与的轻量活动，如“控烟手势挑战”“无烟校园 Vlog大赛”，利用短视频的“模仿效应”让控烟从“被动接受”变为“主动展示”。
打造新媒体传播矩阵：各平台在青少年控烟上的话题一致性较高，能够形成全媒体共同倡导让青少年远离烟草的舆论氛围，家庭、学校与新闻媒体多方协同从青少年认知到行动再到建设无烟环境的闭环已形成：新闻媒体定调发声，微信沟通公域到私域，微博点燃话题和聚焦社群，视频打造注意力和分享故事，自媒体更关注情感和价值，这也是今后控烟传播需要打的媒体“组合拳”