整体来看，关于青少年控烟议题以中性（占比55.63%）和正面（42.6%）为主，负面比例仅占1.77%。可见，社会和舆论空间对青少年控烟的态度还是非常支持和积极的，具有较高的民意基础。在此基础上，本研究进一步比较了不同媒介的态度倾向，反映出不同平台的受众对青少年控烟议题的态度。
自媒体平台虽也以中性和正面为主，但负面比例是所有平台中最高的，占比达5.1%，呈现出兼具流量导向与观点个性化的特征。其标题和内容多以更加引人注目的方式呈现，如头条号发布的《香烟涨价20%能“催生”130万婴儿？清华研究引爆争议》，评论区看到的更多不是烟草给生育带来的影响，而是探讨“香烟涨价=新生儿增加”这背后的现实逻辑，戳中了现在许多人不愿生育的痛点，产生了次生舆情。这种标题尤其适合在新媒体平台吸引更高的流量，也因此招来了许多负面的声音。但是控烟机构却并未站出来发声或表态，没有把舆论焦点回归到吸烟对人口高质量发展的负面影响这个问题上来。
微信平台和新闻媒体的正面比例都比其他平台更高，新闻媒体甚至超过了50%，体现了专业媒体和政务微信的议程设置与把关人功能。作为社会共识的构建者，新闻媒体和微信公众号更倾向于聚焦控烟议题的积极进展，如立法突破、校园控烟成效、青少年吸烟率下降等，如网易新闻对包头市第四十六中学开展“世界无烟日”主题教育活动的报道、新余五中在微信公众号发布《筑牢无烟防线 守护纯净校园丨市五中开展控烟主题班会》等。总体来看，新闻媒体和微信通过正面框架引导公众认同，形成正面态度占显著优势的格局。
微博平台的舆情则展现出中性为主、多元并存的特点，体现了其作为舆论广场的典型特征。微博的弱关系社交属性与话题聚合功能，允许不同群体围绕控烟议题展开讨论，但是在控烟符合公共利益的主流共识下，负面声音因“沉默的螺旋”效应被显著压制，最终呈现出低对立、高包容的舆情生态。
视频平台中性态度分比例高达91%，是所有平台中最高的，可见控烟组织和机构并未在视频平台上做太多的舆论引导，因此呈现出来的效果不够好。短视频的 “滑动式消费” 习惯使得用户对严肃议题的参与度较低，即使有态度表达，也倾向于轻量化的沉默或模糊回应，较少形成明确的正面呼吁或负面质疑，最终导致中性态度成为主流。控烟传播可以借鉴“互联网反诈”在短视频平台的宣传思路：通过“领导让我联系明星拍宣传片”这一挑战活动，上海803反诈机构成功和胡歌等明星联动，取得了很好的传播效果。这种模式若用于控烟宣传，一方面能契合明星参与公益的意愿，另一方面又能借助其示范效应扩大控烟影响力，同时还能节省大量的宣传推广费用，可谓一举多得。