重点推文分析
微信平台凭借其社交属性与私域传播特点，成为青少年控烟中家校协同的核心纽带，内容聚焦家校联动宣传及政策渗透。如微信公众号中出现频次较高的内容《无烟京彩 十年同行——<北京市中小学校控烟宣传工作实施方案>正式发布》等内容，面向教育管理者、政策执行者，传递校园控烟制度化的信号。让相关人员了解政策导向，从而更好地在学校层面落实控烟措施。
从微信出现的高频标题来看，“第38个世界无烟日” “5.31世界无烟日” 等词条重复出现，如《5.31 世界无烟日｜拒绝烟草诱惑 绘就无烟家园》《世界无烟日：拒绝烟草诱惑，对第一支烟说不》，这显示微信公众号平台借节日热度，将 “世界无烟日” 作为内容聚合的核心节点。部分公众号利用活动形式驱动青少年控烟议题，例如推出 “线上有奖答题” 活动，像《万元红包等你来抢！第38个世界无烟日线上有奖答题活动上线啦～》这类标题，便是以互动形式吸引青少年参与，将控烟知识转化为可参与、可传播的内容。这种活动形式既能激发青少年的积极性，又能让他们在轻松有趣的氛围中了解控烟知识。
微信平台的青少年控烟传播，本质是通过节日锚点及私域渗透的传播形式，以 “世界无烟日” 聚合注意力，通过 “拒绝第一支烟” 的核心诉求唤起情感共鸣，再以活动和科普类内容，在公众号、家长群等私域场景中实现 “校-社协同” 的防控闭环，为青少年构建起控烟的立体防护网。