话题聚类
通过LDA（隐含狄利克雷分布）主题聚类的方法，本研究对微信关于青少年控烟的话题进行归纳，结果发现，在4个话题的时候具有最小的困惑度和最高的一致性，这四个话题如下：
主题0 核心关键词：儿童、活动、孩子、服务、工作、卫生、教育、管理、国家、社会 意义：聚焦儿童成长与健康教育，涉及国家层面的青少年卫生服务、卫生宣教，以及面向儿童的社会活动组织，体现对儿童成长全链条（教育、卫生、社会服务）的关注。
主题1 核心关键词：吸烟、烟草、戒烟、危害、无烟、家庭、电子、环境、社会、拒绝 意义：聚焦家庭与社会层面的烟草危害防控，强调拒绝烟草（包括电子烟），营造无烟家庭与社会环境，突出“家庭”作为烟草防控的关键场景。
主题2 核心关键词：吸烟、烟草、戒烟、吸烟者、危害、尼古丁、疾病、二手烟、世界、无烟日 意义：聚焦吸烟的具体健康危害与控烟节点，深入关联尼古丁成瘾、二手烟危害、相关疾病（如呼吸系统疾病），并结合“世界无烟日”强化控烟科普的时效性。
主题3 核心关键词：活动、烟草、宣传、危害、吸烟、无烟、无烟日、世界、拒绝、主题 意义：聚焦世界无烟日的主题宣传活动，以“拒绝烟草危害”为核心主题，通过宣传活动推广无烟理念，是节日性控烟宣传的集中体现。