主要发现与结论
2025年5月31日是第38个世界无烟日，今年中国的主题定为“拒绝烟草诱惑，对第一支烟说不”，在致力于营造“人人支持控烟、人人参与控烟”的整体社会氛围的基础上，尤其强调引导青少年群体树立“拒绝吸烟从第一支开始”的健康理念，筑牢青少年控烟防护网。如果拉长时间范围来看，2024年的第37个世界无烟日，中国的主题是“保护青少年免受烟草危害”，同样是聚焦青少年群体。中国连续两年都将“青少年控烟”作为无烟日的主题，不仅是清晰贯彻国家卫健委“减存量、控增量、遏变量”的控烟行动策略，更是把青少年控烟上升到关于提高全民健康素养、关乎国家人口高质量发展的战略高度。这也印证了本团队在《2024年中国控烟舆情分析报告》中的判断：未成年人保护、青少年控烟是打击电子烟、禁止烟卡进校园、无烟家庭创建等措施的根本理由，也是目前控烟能够争取最大的政策支持、突破现有一些阻力的关键理由。
基于此，团队搜集今年世界无烟日前后三个月内的相关数据，对“青少年控烟”进行了专题监测，力图更加全面深入地了解当前青少年控烟的传播现状，分析各个平台的差异特征，并对下一步青少年控烟提出针对性的传播建议。主要发现和结论如下：