内容创新：打造场景化、故事化、参与感的传播内容。
继续抓住“第一支烟”的核心信息锚点。微信、视频等高重复标题中，“拒绝第一支烟”“对第一支烟说不”等表述反复出现，且搭配“世界无烟日”“青少年健康”等关键词，形成清晰的传播主线。这一策略精准抓住了青少年控烟的关键——阻止初次尝试比劝诫已有烟瘾更易见效，而反复强调同一核心信息，能在青少年群体中形成 “条件反射”式的认知：“第一支烟=健康风险”。同时，围绕“#世界无烟日#”等节点话题，联合疾控中心、公益组织博主发起“我的第一支烟预防故事”征集，用真实经历替代说教，同时关联“#青少年健康#”等泛话题，扩大受众触达范围。
从“讲道理”到“讲故事”：挖掘并传播更具情感冲击力的个人故事，如戒烟成功者的心路历程、受二手烟危害家庭的真实案例、青少年控烟志愿者的成长故事等，用共情代替说教。建议将“拒绝第一支烟”的核心信息转化为更具体的场景化内容，如“家长如何与孩子聊烟草危害”“班主任的 3 分钟控烟班会话术”，并鼓励学校、社区公众号联动转发，让信息从“看到”转化为“能用”。
从“单向灌输”到“双向互动”：将“甜蜜交换”等线下活动模式化、规模化，并开发线上版本，如发起“线上糖果换香烟P图挑战”。设计互动H5、在线知识竞赛等，将控烟知识融入趣味体验，提升用户参与感和分享意愿。
从“面向大众”到“赋能同伴”：大力扶持青少年自己的控烟项目。支持校园控烟社团，举办如“国际华语控烟辩论赛”等高水平活动，让青少年偶像、学生领袖成为控烟“代言人”，利用同伴教育的强大影响力，实现自我教育和互相监督。