各平台传播特征微信成控烟主阵地（占比31.6%），但内容同质化严重（政务宣传+养生知识），算法推荐机制导致控烟信息打开率下降。微博负面声量突出（10.3%反对控烟），公共事件驱动热搜（如徐娇劝烟事件占15次热搜），青少年保护话题由非官方意见领袖主导。自媒体成新阵地（小红书占76.6%），聚焦个体叙事（如备孕戒烟、皮肤改善），但电子烟隐形营销激增（31.8%笔记含促销暗示）。短视频平台潜力待挖掘（播放量超10亿），恐惧诉求类科普（如肺部实拍）效果最佳，但需结合行动倡导避免抵触。传统媒体创新不足，新闻网站/APP公信力高但深度报道仅占12.6%，形式单一（文字占比89%），公众质疑政策执行效果（如“香烟涨价无用论”）。核心议题焦点政策法规矛盾凸显全国立法缺位：国务院修订《公共场所卫生条例》缩小控烟范围，地方与中央立法冲突（如徐娇事件暴露长沙执法漏洞），地方控烟热情受挫。执法效能低下：200多个城市出台控烟立法，仅少数（北京、深圳）严格落地，基层存在“取证难、处罚弱”困境，公众批评“执法像作秀”。青少年保护成战略重心烟卡游戏治理：多部门联合整治校园周边违规销售，中央媒体定调宣传，但隐蔽渠道（电商、三无产品）仍存。电子烟监管挑战：B站、小红书76%测评视频使用“潮流”“戒烟神器”标签诱导青少年，线上监管体系未覆盖新型营销渠道。公众认知与行为分化健康危害认知度高（87%），但行为转化率低（仅34%支持严格执法），代际差异显著：Z世代排斥传统警示，偏好趣味化传播。经济手段争议大：“香烟涨价无用论”获共鸣，需平衡政策刚性与社会接受度。关键事件影响徐娇劝烟事件触发全国控烟立法讨论，暴露地方政策衔接矛盾，推动“室内禁烟”红线再定义。深圳控烟十周年成人吸烟率降至16.9%，低于全国水平，成“健康中国2030”标杆案例。上海首创室外控烟标准，九部门联合执法强化“控烟三部曲”，但网约车控烟标识率仅16.3%。电子烟年轻化渗透：青少年使用率持续上升，草本雾化器成监管灰色地带。立法与执行：推动全国性控烟立法，明确公共场所定义，强化地方执法协同与处罚力度。青少年保护：严打电子烟线上营销，扩大高校控烟志愿服务，设计趣味化干预（如辩论赛、沉浸式展览）。传播创新策略：聚焦《烟草控制框架公约》履约20周年，打造立体化传播体系；构建平台定制化传播矩阵，破解“声量-效果”失衡困境实施人群精准传播，破解行为转化难题探索AI技术深度融合，构建智能传播新范式建立传播效能监测体系，实现动态优化全年监测报道量趋势2024年度，中国人民大学公共传播研究所媒体监测平台获得控烟相关（包括烟草控制议题以及烟草行业议题）新闻报道共计2045883篇（含转载），与2023相比增长了65.7%；其中，新闻网站48704篇（占2.38%），新闻app共131206篇（占6.41%），电子报共15579篇（占0.76%），微博387668条（占18.95%），微信公众号文章共646466篇（占31.60%），自媒体号共675，428篇（占33.02%，其中小红书占76.6%），其他（论坛帖子、短视频、博客等）共99832篇（占4.89%）。本研究进一步以“控烟、禁烟”为关键词，且在标题中明确提及控烟相关的信息进行二次筛选，获得相关信息共98435篇，其中新闻媒体9007篇（9.1%），微博共14178条（14.4%），微信共55313条（56.2%），自媒体号共19228条（19.5%），其他707条（0.7%）。从两个数据的对比可以发现，微信平台上关于控烟的议题相关度最高，声量也最高，但是小红书等自媒体尽管和烟草相关的信息较多，但并非全部都是关于控烟的内容，因此占比反而下降。2024年，全球控烟行动在政策推进、公共卫生事件驱动及社会观念变革等多重因素影响下，呈现出更为复杂和多元的传播格局。控烟议题的公众关注度较2023年增长43%，相关媒体关注度同比上升18%，尤其是微信平台的讨论量增加最为明显，议题讨论深度和广度显著提升。从控烟相关新闻报道的议题来看，“青少年”“吸烟与健康”“公关场所禁烟”成为2024年的控烟关键词。未成年人保护是打击电子烟、禁止烟卡进校园、无烟家庭创建等措施的根本理由，也是目前控烟能够依凭政策力量、突破一些阻力的关键。从时间上看，2024年控烟议题呈现明显的时间变化趋势，全年高峰集中在5～6月份的世界无烟日前后，同时12月份以及春节前的讨论度也较高。世界无烟日成为控烟主题传播的传统节点，“世界无烟日主题宣传+深圳控烟十周年研讨会”等共同汇流推高了关注度。12月份的徐娇事件触发了关于全国控烟立法的讨论，尤其在社交媒体的热度较高，微博等平台冲上热搜，成为年度控烟事件。不过，同时带来的是控烟常态化传播低谷，即平时控烟议题的能见度较低。各平台传播特征分析根据2024年各季度舆情报告数据，控烟议题的传播渠道呈现鲜明的差异化特征，平台属性与用户群体一定程度上影响了内容的表达方式和传播效果，同时也提醒控烟传播者，需要根据不同平台制定不同的传播策略。以下为六大平台的具体分析：微信：控烟首要平台，“政务+养生”同质化2024年微信平台控烟信息发布量占比较高，上半年占比28%，第三季度进一步上升至31%，第四季度上升至39%，总体比例为31.6%。微信平台是2024年控烟声量最高的平台，且控烟信息占总体烟草相关信息的比例最高，是目前政府部门、控烟机构、媒体等较为依赖的传播平台。不过值得注意的是，微信平台的传播效果受算法机制影响大幅下滑。分析显示，微信公众平台的控烟内容主要以政务宣传和养生知识为主，标题同质化严重（如“戒烟养生”“无烟家庭”的比例超30%）；再者在微信公众号整体流量下滑的背景下，微信平台更改了内容推荐机制，平台流量往用户关注偏好倾斜（也就是说，只有公众感兴趣的文章才能获得更高推荐，强者更强），在这样的推荐机制下，控烟文章的打开率大大下降，这也反映出政务微信类的信息较难引起公众的注意，控烟话题若要出圈还得和社会议题更多结合（如“烟卡”“餐厅劝烟”等话题）。数据显示，微信在节气相关节点（如秋分、霜降）的控烟科普内容互动量显著提升，尤其是秋冬的节气，表明受众对健康与节气结合的话题敏感度较高，这也是烟草与健康的传播方向。微博：讨论活跃但负面比例较高微博作为开放式公共讨论平台，网民和意见领袖的讨论依然非常活跃，控烟相关内容占比从上半年的19%降至第四季度的17%，但绝对量增长了26.5%。微博的传播特征主要体现在以下三个方面：首先，微博上的控烟话题中机构和大V的参与度较高，但传播层级不多，信息传播较为扁平。据统计，发布控烟议题的微博博主粉丝量在1w以上的数量为1924个，占总体比例的13.58%，相比之下，微博平台认证用户占比仅为0.77%，也就是说，控烟议题中机构和大V的参与度远远高于平台的平均比例，说明控烟机构和媒体的蓝V、控烟形象大使等黄V还是发挥了主力军作用。自2023年起，微博意见领袖（非官方账号）主导控烟议题的现象愈加明显，尤其在青少年保护相关话题中，博主发起的投票和话题标签转发量占比达47%。其次，微博讨论焦点集中在烟卡、青少年、电子雾化器等话题上。不过2024年控烟话题上微博热搜的次数有所下降（只有30次），其中演员徐娇餐厅劝烟被阻的相关话题就有15次，还有明星室内吸烟被拍后道歉等，可见公共事件更容易在微博上引起较高的讨论。影响力较大的如韩国偶像明星边伯贤在澳门被拍到室内吸烟后迅速道歉的视频播放量破千万，不过事件发生后边的粉丝有控评现象，纷纷为该明星解释洗白（事先不了解澳门的电子烟控烟政策），因此弱化了“室内公共场所禁止吸烟”的警示作用。再次，微博上关于控烟议题的讨论中性和负面比例较高，正面占34.5%，中性为55.2%，负面（反对控烟）为10.3%，这可能是最接近公众对控烟态度的比例。尽管微博的整体负面比例是10.3%，但在一些公共事件上，微博成为了负面声量的集中地。例如在关于烟卡议题的讨论上，微博话题讨论区的情感分析结果显示，对烟卡持积极情感类内容占比最大，占比达57.39%；消极情感类内容占比为24.99%；中性情感类内容占比最少，占比为17.62%。这从一个侧面说明，微博更加需要进行舆论引导。进一步分析，在电子烟话题（如“青少年成瘾”“营销诱导”）和政策执行矛盾（如徐娇事件引出“公共场所界定”）等话题上，消极情感占比高达22.0%和22.8%，远超其他平台。自媒体号：新兴传播阵地，个体叙事主导自媒体号发布的信息占总体比例的33.02%，已经成为烟草及控烟相关信息的首要发布平台，其中小红书内容占比高达76.62%，成为自媒体平台中控烟内容的第一阵地。不过，小红书上的信息并非全部与控烟相关，同样充斥着大量烟草隐形营销的信息。而且和微博不同，小红书中腰部账号占比更高（71%的KOL粉丝量为1万-10万），机构和媒体的比例较低，控烟组织在其中的话语权占比不高。由于小红书的用户群体以18-35岁女性为主，对控烟议题的讨论更聚焦个体体验，如“备孕戒烟笔记”（占相关内容的13%）、“面部皮肤改善”等具象化主题，"孕期戒断日记"话题笔记就有超过4.2万篇。值得警惕的是，电子烟隐形营销内容占比激增：第四季度提及“悦刻”的笔记中，31.8%包含促销暗示，情感倾向正面比例达16.2%，青年群体误将电子烟视为戒烟替代品的风险加大。新闻网站/APP/电子报：引导性强但创新不足主流媒体平台（新闻网站、APP、电子报合计）2024年控烟报道量占比约9.55%，其中72.2%为消息类短讯，深度报道占比仅12.6%。其优势在于公信力高，如“无烟场所建设”等政策解读类报道的转载率是自媒体的3倍。然而，科普形式单一（文字占比89%）、互动性弱等问题限制了传播覆盖面。负面态度的占比最低（仅2.9%），主要来自质疑政策效果（如“香烟涨价无用论”），执法力度与处罚不足，批评地方执法的不统一，呼吁出台全国公共场所控烟条例等。短视频平台：潜力待挖掘的视觉化传播据统计，2024年短视频平台上关于控烟相关视频有所增长，其中，抖音平台有37110条，快手平台有8003条，b站有340条，百度好看有253条，尽管占比并不是特别高，但短视频平台的控烟相关内容播放量突破10亿。短视频平台的控烟传播效果较好的是医疗机构和医学专家，其发布的健康科普视频尽管是从大健康的范畴切入，但或多或少都会把戒烟作为一直减少疾病罹患率、保持身体健康的必要手段。不过，2024年，专业机构和医学专家对控烟的提及率有所下降。短视频平台用户生成内容（UGC）占82%，其中运用恐惧诉求进行视觉传播的效果较好，如“吸烟者肺部实拍”“戒烟前后对比”等硬核科普类视频互动量最高（平均点赞量2.1万/条），但也需要注意，恐惧诉求需要结合行动倡导，否则容易存在过度渲染危害引发受众抵触的现象。控烟报道的总体议题结构本研究将控烟议题分为“烟草与健康”“无烟立法”“控烟公约”等十五类，对控烟报道的报道主题进行内容分析，得出控烟报道的总体议题结构如下：图4.4控烟报道的议题结构分析2024年控烟报道议题排在前三位的是：“社会公共事件”（46.7%）“无烟场所”（33.0%）“青少年”（30.3%）。烟卡游戏流行、演员徐娇餐厅劝烟被阻等社会公共事件在社交媒体平台（尤其是短视频平台）的传播广泛，从而推动了控烟话题的社会关注度。公共场所禁烟议题出现了4893次，显示出公众对无烟环境的强烈诉求。然而，政策执行争议也是一个不容忽视的问题。徐娇劝烟事件引发了广泛的讨论，暴露了地方与中央立法之间的衔接矛盾，推动了全国性控烟立法的呼声。受到第37个国际无烟日“保护青少年免受烟草危害”主题的影响以及电子烟议题的联动，“青少年”成为加强当下控烟传播中最为坚实的合法性理由之一。“青少年(3873)”“未成年（1935）”“学生(943)”“校园(367)”等关联词突出未成年人保护议题，需重点关注校外商户向学生群体售卖烟草制品（“售卖732”）及电子烟新型吸引力（“吸引388”）问题。结合“年龄”（320）数据，暗示吸烟低龄化趋势已成舆情痛点。电子烟监管议题出现了2863次，表明公众对电子烟健康风险的担忧日益增加。草本雾化器成为控烟的灰色地带，一方面脱胎于电子烟，但其不含尼古丁的特性又无法列入监管范畴。同时，电子烟“雾化器-尼古丁(354)”技术升级，利用“视频(443)”“广告(427)”在小红书的社交媒体进行社区营销，成为年轻人社交符号。焦点议题一：政策法规演进与执行困境（一）全国性立法缺位与地方差异上海发布国内首个《室外吸烟点设置与管理要求》，将室内场所禁烟推进到了室外和游烟治理的层面，无疑是地方立法的一大进步，但深圳网约车控烟标识率仅16.3%。一线城市吸烟率在逐步下降到17%左右，但三四线城市的二手烟暴露率仍超40%，加快推进地方控烟立法仍然是当前控烟工作的重点。国务院《公共场所卫生管理条例》（下称《条例》）修订争议：新修改的《条例》对“公共场所”的定义，将“宾馆、饭馆、旅店、招待所、车马店、咖啡馆、酒吧、茶座”修改为“宾馆、旅店、招待所”。也就是说，饭馆、咖啡馆等诸多场所不再属于《条例》所规定的公共场所范围。尽管《条例》本身并无控烟相关条款，但牵一发而动全身，其派生出的有相关控烟规定的《实施细则》也受到影响，控烟范围被直接缩小。数据显示：徐娇事件中“长沙室内不禁烟”的警方回应，暴露上位法缺失背景下地方控烟条例效力不足，中央层面“公共场所”定义调整与地方控烟诉求之间难免存在冲突，《条例》会打击地方控烟立法的热情，甚至会让控烟进程在多个层面均有出现“不进反退”的现象。（二）基层执法效能差异尽管“无烟场所”成为第二大控烟议题，公众的诉求强烈，但“执行”“执法”“罚款”等却提及较少，且关于公共场所吸烟的违法行为处罚信息也越来越少，凸显政策落地与监管实施之间的落差。执法主体不明确、取证难、处罚力度较弱等是目前控烟执法工作的难点。在促进中国国家和地方全面无烟立法方面，截至目前已有200多个城市出台了公共场所控烟相关立法，但只有一小部分城市（如北京、深圳）的控烟立法要求比较严格且可以执行。因此，关于控烟执法的负面评论也较多，“执法像作秀，不如多装烟雾报警器。”（微博用户）“控烟立法多但执行软，罚单开给谁了？”（微信评论）焦点议题二：青少年保护与电子烟监管（一）保护青少年远离烟草成为战略重心2024年5月31日是第37个世界无烟日，主题是“保护青少年免受烟草危害”。作为社会的未来和希望，青少年的健康成长至关重要。未成年人保护是打击电子烟、禁止烟卡进校园、无烟家庭创建等措施的根本理由，也是目前控烟能够依凭政策力量、突破一些阻力的关键。2024年，从烟卡流行的争论到中央媒体的定调，烟卡成为控烟领域关注最高的社会议题之一。而烟卡最终能得到政府的定调宣传，卫生和教育部门等联合治理，也体现出对青少年保护的重视。青少年控烟行动需要进行专门的设计。大学阶段是青少年控烟的关键时期之一，中国现有烟民中约一半在20岁之前开始吸烟。针对“北京大学生吸烟率为7.1%，是高中生（2.0%）”的3.5倍这一现状，北京开展2024年大学生控烟辩论邀请赛，来自全国7个省市，包括北京大学、清华大学、中国人民大学等24所高校组队参赛。同时，北京还在高校领域推动控烟志愿团队建立。截至目前，近百所市属高校中，已有50所覆盖控烟志愿服务。各高校以讲座、展板、知识竞赛等多种形式开展55场控烟主题宣传活动，覆盖人数近10万人。下一步可以加强青少年控烟干预工作，继续扩大高校控烟志愿服务范围，鼓励青年群体发挥好主体作用，保护更多人群免受烟草危害。（二）电子烟年轻化渗透及监管体系挑战B站、小红书存在大量的电子烟测评视频，其中76%都使用“潮流”“个性”“戒烟神器”等标签，评论互动率达常规内容3倍。小红书平台“悦刻”相关笔记中31.8%含促销、代购等暗示，青少年依然能透过一些网络渠道购买到电子烟产品，使得接触风险大大上升。“电子(1879)”“雾化器(938)”“新型(450)”等词揭示电子烟向青少年渗透态势，现有监管体系难以覆盖"线上视频宣传(443)"等新渠道。2024年，抖音、快手、微博、小红书等平台下架了大量电子烟相关的短视频和笔记，也是落实电子烟监管的重要举措，电子烟监管需借助互联网平台的力量。焦点议题三：公众认知与行为分化数据显示，尽管吸烟危害等认知度已经比较高，但在行为改变上存在较大的分化。健康危害认知深化，关键词“肺癌”和“心血管疾病”高频出现，但“减害”误导仍存。“新型烟草减害”“戒断反应难以承受”“吸烟长寿的幸存者偏差”等依然是比较普遍的认知观念，下一步还是应该加强戒烟方面的指导和宣传。这也反映出在控烟问题上知识-行为转化率低，2022年15岁以上人群知晓吸烟导致肺癌的比例为71.2%，但仅有23.8%的吸烟者报告自己过去12个月尝试戒烟[南方都市报，中疾控调查：近四分之一烟民过去一年尝试戒烟，推荐戒烟门诊，https://baijiahao.baidu.com/s?id=1782643746862883196&wfr=spider&for=pc]。代际差异显著，例如对短视频的评论分析表明，以“95”后为主的Z世代对“病变器官警示”接受度较低，更加偏好趣味化的传播。尽管提高烟草税是已经被证明降低吸烟率的有效措施，但是在中国语境下，香烟涨价是否有效控烟依然需要取得更广泛的共识。“香烟涨价无用论”在微博获高共鸣，有网民称“治标不治本”“烟瘾等同毒瘾，涨价难阻消费”（#香烟涨价#话题）。公众认可健康危害，但对涨价、严罚等经济手段接受度分化，需平衡政策刚性与社会接受度。控烟报道的消息来源分析报道引用的消息来源是评价话语权的一个重要指标，所占比例越大，说明其在控烟议题中发声越多，话语权越大。如图4.2所示，2024年控烟报道中引用的消息来源前四位分别是：媒体自采（41.3%）、地方政府部门（27.1%）、卫生主管部门（23.5%）以及官方控烟机构（20.1%）。这一比例结构与前两年差异不大，官方信源及媒体信源在媒体报道中的占比较重，须进一步加大公共意见领袖和公众的比重。新闻报道倾向性分析报道调性是指新闻报道中使用的文字、图像、声音所传达的倾向和感情色彩，一般新闻报道能给读者对宏观的控烟事业、微观的戒烟行为带来积极乐观、消极悲观和中性等感受。研究发现，2024年公共卫生与烟草相关报道中，约有31.7%的新闻报道为持积极乐观调性的新闻报道，58.8%的新闻报道为持中性客观调性的新闻报道，有9.5%的新闻报道为消极负面的新闻报道。相比较2023年全年的控烟报道，中性调性和负面调性的报道有所增加。负面报道主要来自于对控烟执法不力、餐厅不属于公共场所、对待烟卡一刀切、烟价上涨的讨论。聚焦《烟草控制框架公约》履约20周年，打造立体化传播体系作为世卫组织主持下达成的首个公共卫生条约，《世界卫生组织烟草控制框架公约》“以下简称FCTC”于2005年2月27日正式生效，目前已有183个缔约方，覆盖全球约90%人口，是联合国历史上得到最广泛支持的条约之一。不仅如此，FCTC制定的MPOWER策略也是世界各国控烟的主要行动框架。2025年是中国履行《世界卫生组织烟草控制框架公约》20周年，控烟机构应该抓住这一契机，以更高的站位，设计一整套的主题传播活动。首先，应充分利用《烟草控制框架公约》生效20周年的历史契机，在“肯定成绩、重点呼吁”这一基本调性下，构建"政策成就+公众参与+国际联动"三位一体的传播框架。建议联合国家卫健委、中国疾控中心制作《中国履约白皮书》，以数据可视化形式展现2005-2025年间吸烟率下降、无烟法规覆盖率提升、无烟党政机关建设等核心指标，联合各大媒体发布相关的研究成果，最好能在世界无烟日前后召开发布会。其次，各地举办“无烟城市主题成果展+科普展”的方式推进履约传播，与中央形成联动。借鉴2024年深圳控烟成果、上海室外控烟标准等地方突破案例，策划“无烟城市”主题传播活动，积极动员地方与中央联动。同时，推动“无烟为健康护航”青少年控烟主题科普展览在各省市的巡展，纳入中小学课外教学实践活动的选项。再次，借助第三方机构的力量提出履约中的一些重难点，进行政策呼吁。联合清华大学、北京大学、复旦大学、中国人民大学等科研机构，召开“履约背景下的中国控烟传播”学术研讨会，设立“中国控烟二十年”专题数据库，开放2005年以来重要政策文件、学术研究成果及典型案例。在传播节奏上，抓住2月27日《公约》生效纪念日、5月31日世界无烟日、11月肺癌关注月三大节点，形成贯穿全年的传播波次。构建平台定制化传播矩阵，破解“声量-效果”失衡困境根据各平台的特点有针对性进行传播，破解声量大但效果弱的困局。首先，针对微信平台同质化严重问题，实施“内容供给侧改革”。基于2024年节气健康内容传播优势，开发“二十四节气戒烟指南”，将中医养生理念与现代医学结合。例如“惊蛰护肺食谱”“秋分戒烟心理课”等系列推文，邀请协和医院呼吸科专家与营养师跨界合作。建立“控烟案例库”，收录控烟公益诉讼等典型案例，设置“相似场景应对策略”智能匹配功能。设立控烟新媒体培训班，借鉴“深小卫”等公号的内容生成模式，提升控烟话题的贴近性和趣味性。其次，强化微博平台舆论引导能力。针对2024年烟卡事件中青少年态度分化现象，设计#我的无烟青春宣言#话题挑战，邀请青年控烟大使录制戒烟手势舞，将控烟倡导转化为青年亚文化符号。建立“热点事件快速响应机制”，当出现明星吸烟等热搜时，联动@健康中国、@WHO驻华代表处等政务账号进行相关回应。开发微博情绪监测预警系统，对"涨价无用论"等负面声量聚集话题，即时推送《全球烟草税效研究》等权威数据图解。再次，深挖短视频平台传播潜能。建议联合短视频平台组建“控烟可视化实验室”，将2024年引发高关注的“吸烟者肺部实拍”素材升级为《烟雾侵袭》系列科普短剧，采用XR技术展示烟草毒素在血管中的实时流动。与“医路向前巍子”等千万级健康博主合作开发“戒烟通关挑战”，设置嗅觉恢复测试、肺活量比拼等互动环节。针对电子烟隐性营销，发起“雾化器解剖行动”，邀请机械工程博主拆解电子烟设备，直观揭露尼古丁传输机理。最后，激活小红书平台“她力量”。基于2024年孕期戒烟笔记高互动特征，联合母婴品牌打造“无烟准妈妈”认证计划，向分享成功戒烟经验的用户颁发电子勋章。开发“皮肤年龄检测”滤镜，通过AI面部扫描对比吸烟/非吸烟者肌肤状态，形成“看得见的伤害”视觉冲击。针对电子烟美容谣言，组织三甲医院皮肤科医生进行“28天电子烟肌肤实验”，用临床数据破除“蒸汽美容”认知误区。实施人群精准传播，破解行为转化难题首先，针对当下最重点的青少年群体，从“预防-干预-支持”构建三级创博体系。在预防层，开发《烟草猎人》校园AR游戏，学生通过手机扫描可发现隐藏在教学楼、食堂等场景的虚拟烟草陷阱，收集控烟知识碎片解锁成就。在干预层，基于2024年烟卡游戏风潮，设计“健康卡牌”替代方案，将香烟品牌转换为运动技能卡（如“跳绳王”“肺活量MAX”），通过课间游戏实现认知转化。在支持层，开通“青小卫”戒烟互助小程序，采用匿名树洞模式，由AI心理顾问和同龄志愿者提供24小时支持。其次，面向女性群体，建立“健康-美容-社交”三重驱动机制。联合美妆品牌推出“戒烟气色对比”虚拟试妆功能，用户上传照片即可预览戒烟1个月/半年后的肤质改善效果。开设“无烟闺蜜局”线下工作坊，将戒烟指导融入插花、烘焙等体验课程，构建正向社交激励。针对孕期女性，开发“宝宝呼吸守护”智能监测仪，通过家居空气质量检测数据联动手机提醒，强化二手烟防护意识。针对烟民群体，以“线上app小程序+线下戒烟门诊”相结合的方式，创建“智能-场景化”戒烟支持系统。开发可穿戴式戒烟手环，通过皮肤电反应监测吸烟冲动，及时推送深呼吸指导或转移注意力的微型游戏。在加油站、便利店等复吸高风险场景部署"理性选择"语音提示系统，当识别到持烟动作时自动播放个性化劝阻语音（如"张先生，这是您本月第3次购买，累计花费已超孩子补习费"）。建立"戒烟福利积分"体系，将成功戒烟天数转化为健身课程折扣、医保优惠等实质性激励。探索AI技术深度融合，构建智能传播新范式首先，基于Deepseek等大模型，研发首个控烟智能体。基于2024年公众对政策解读的需求，开发“控烟健康智能体”，支持语音查询各地禁烟场所范围、罚款标准等信息，同时结合个人健康数据，为戒烟提供个性化精准服务。在政务服务APP中嵌入“AI劝烟助手”，通过NLP技术生成个性化劝阻话术，实时分析对方情绪变化推荐最优应对策略。针对电子烟认知混乱现状，构建“雾化器知识图谱”，用户扫描产品二维码即可获取成分分析、健康风险评估等深度信息。其次，创新智能内容生成体系。利用多模态AI制作《一支烟的生命周期》动态信息图，用户输入吸烟年限即可生成个性化健康预警报告，对比展示气道纤毛损伤、血管斑块形成等微观变化。尝试构建虚实融合体验场景。在元宇宙平台搭建"肺部健康体验馆"，用户佩戴VR设备即可进入放大1万倍的支气管模型，亲眼目睹焦油沉积过程。建立传播效能监测体系，实现动态优化基于Deepseek等大模型开发控烟舆情日常监测系统。针对舆情报告时效性低、分析深度不足、难以指导日常工作等问题，建立一套控烟传播效能监测体系。积累控烟知识库，调整和优化参数，设定报告模板，覆盖“传播-认知-行为”的评估机制。开发控烟传播数字仪表盘，实时抓取各平台声量、情感倾向、知识问答正确率等数据。建立“政策认知-态度转变-行为改变”三级效果评估模型，每季度发布《无烟城市传播效力指数报告》。总之，2025年是《烟草控制框架公约》履约二十周年，也是“十四五”收官、“十五五”规划制定之年，在当前控烟议题关注度尚可、民众支持率不断上升的情势下，通过多项传播策略的系统实施，有望在公约履约20周年的关键节点，突破现有传播瓶颈，形成政府主导、科技赋能、全民参与的中国控烟新范式，为全球烟草控制贡献更具创新性的解决方案。只有将健康诉求转化为社会共识，才能真正实现从“被动禁烟”到“主动健康”的跃迁。