本报告以2024年9月1日至2024年12月31日为监测周期，利用“TRS网察大数据分析平台”“北京交通大学大数据舆情分析平台”等多个舆情分析软件，以“控烟”“禁烟”“烟草”等为关键词，搜集到全媒体平台的相关数据共756,724条。其中新闻网站9,455条，新闻APP106,900条，电子报（传统纸媒电子版）2221条，微博126,252条，微信（公众号）292,159条，自媒体号（百家号、小红书等）191,963条，论坛3,096条，视频3,729条，境外11,500条，twitter8,500条，facebook4,672条，博客6条。从图2.1可以看出，控烟信息的发布渠道前三位仍然为：微信（39%）、自媒体号（25%），微博（17%）。较第三季度，微信的占比有所增加（上升7%），自媒体号占比有所减少（下降5%），微博占比减少（下降9%）。总的来看，新媒体仍然是控烟议题主要的讨论平台。值得注意的是，本季度控烟议题整体讨论声量有较大增长，以微博为例，尽管微博在总体声量中的占比从26%降低至17%，减少了9%，但是微博数据总量较上一季度仍然增加了26.5%。这说明，第四季度控烟议题声量持续增大，取得了不错的宣传效果。本报告以定量结合定性的评价方法，将控烟议题的研究重点放在新闻网站、新闻APP，电子报、微博、微信、自媒体号等六类媒介的发文情况上，并将这六种媒介按照发文主体与话语体系划分为三类舆论场：（一）新闻APP、新闻网站、电子报：主流媒体主导的官方舆论场；（二）微博、微信：官方与受众的交互舆论场；（三）自媒体号、论坛：受众的自发舆论场。剔除了境外、twitter、facebook的数据内容，以期正确评价控烟宣传的效果，持续推动全国控烟工作的开展，全面营造健康积极的无烟社会氛围。其中，聚合新闻APP、新闻网站、电子报等平台信息，通过数据清洗及二次筛选，选择其中具有官方话语性质的内容，最终选取1913条信息作为主流媒体类信息内容。对三类舆论场各月占比进行分析（图2.2），第一类官方舆论场发文数量较少，但发文数量不等同于其在舆论场中的影响力水平，作为政策发布及议题设置的先行者，仍需重点讨论。第二类交互舆论场（即微信与微博）一致占据着最大的声量。这代表着控烟议题下的舆论生态呈现出官方话语与民间话语积极交互的状态。在第三类自发舆论场中，论坛因其在当下网络环境中逐渐被边缘化，受众自主发文量过少，后文中不再单独分析。而在前期监测中发现，注重社交分享的小红书平台，可作为重点研究对象。从时间维度来看（图2.2），各大舆论场各月发文占比变化不大，总体来说控烟舆论生态处于有序且平稳的状态之中。其中，微信平台占比呈现出逐渐上升的趋势，而微博平台声量占比则逐渐缩小。具体情况将在后文继续深入分析。对2024年第三季度各舆论场的情感倾向进行分析可以看出（图2.3），正面信息占比最高的是新闻（17.5%）和小红书（15.3%），负面信息占比最高的是微博（18.2%）和自媒体号（15.8%）。其中，传统媒体正面信息占比多，且较上一监测周期数据（15.7%)有所上升，反映出传统媒体在控烟工作中更多起到正面宣传与引导的作用，且这种正向表达有所增加。微博负面信息占比多，则是因其更多承担起公众议题讨论的职责，起到一定的舆论监督作用，关于质疑与挑战的内容会更多。而自媒体平台的负面情绪较高则是平台的传播特性要求用户在表达时使用更为强烈的情绪反馈以获得流量，因此出现了更多的负向表达。总的来说，情感倾向占比契合了平台特性，标志着控烟工作处于有序且稳定的状态。值得注意的是，在自媒体负面情感倾向总体上占比较高的情况下，小红书平台对控烟议题展现出了更为积极的状态，其正面倾向信息占比高于自媒体平台平均水平，负面倾向信息占比则更低，可以看出，对于控烟宣传工作来说，小红书舆论生态展现出友好的姿态，值得重点关注。在把控控烟报道质量、引导舆论走向方面，传统媒体（涵盖主流媒体网站和电子报）发挥着关键引领作用。相较于各类自媒体平台，传统媒体依旧是广大公众，以及决策者获取信息的主要渠道，故而在洞察控烟信息的传播态势与反馈情况上，有着不可忽视的重要意义。深入剖析传统媒体的控烟报道，不仅能够助力控烟部门更为有效地开展媒体层面的控烟倡导工作，还能为更精准地检验控烟传播工作的实际成效，提供有力的依据与参考。2024年10月至12月，传统媒体平台共收集到1913条信息。分析发现，传统媒体因其自身具有公开性和公众性的属性，因此控烟相关信息呈现出数量多、传播广、偏引导教育属性等特征。通过分析可以发现，传统媒体凭借其自身所具备的公开性与公众性特质，使得控烟相关信息呈现出一系列显著特征。在数量层面，信息发布量大；从传播范围而言，覆盖面极为广泛；就信息属性来看，倾向于发挥引导教育功能。从图3.1可以看出，2024年10月控烟话题舆情热度较低，11-12月控烟话题的舆情热度总体上保持在一个中高水平，11月中下旬及12月下旬达到热度高峰。主要原因有三：（一）11月20日为世界慢性阻塞性肺病日，11月的第三个星期四为世界胰腺癌日，2024年11月21日为本年度的世界胰腺癌日，这两个关键节点为设置健康议程提供了助力；（二）12月甲流等季节性疾病高发，相关健康宣传内容也有所增加；（三）公众人物徐娇在微博发文劝阻他人在公共场所抽烟的事件引起争议。这启示我们，传统媒体在对于控烟相关报道中，要密切关注社会事件，借助重点舆情事件进行控烟宣传。图3.2的情感分析显示，在传统媒体发布的控烟信息中，17.5%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息占14.9%，中性情感属性信息占比67.6%。和其他平台相比，传统媒体平台正面情感报道占比最高，共326条，主要聚焦于一些社区和医疗机构自主发起的面向广大社会公众的控烟戒烟相关科普活动。如中山日报发布的《“老烟枪”戒烟是预防肺癌最有效方法》，该报道通过专家之口明确指出“对于长期吸烟的‘老烟枪’来说，戒烟是预防肺癌的最有效方法”，直接表明戒烟对预防肺癌的关键作用，让人们意识到戒烟对于自身健康的重要意义，向公众传递了积极的健康观念。在负面情感的信息中，演员徐娇劝阻男子吸烟手机被抢，男子将烟头直接扔在徐娇碗里这一新闻在控烟领域掀起了广大公众的讨论热潮，各大媒体在各个角度进行了报道，如新浪财经发布的《徐娇劝阻男子餐厅内抽烟被抢手机！餐厅抽烟违法吗？律师解读》，荆楚网发布的《“演员徐娇劝阻男子餐厅内抽烟”后续：一些营业场所迅速加贴禁烟标识，官方回应》，央广网《演员徐娇劝阻男子餐厅抽烟被抢手机！无禁烟标=默许吗？》等，这一新闻在控烟领域引发广大公众的讨论热潮，新浪财经关注餐厅抽烟是否违法并请律师解读；荆楚网报道该事件后续，如一些营业场所迅速加贴禁烟标识以及官方回应；央广网探讨无禁烟标识是否等于默许吸烟。这些控烟相关报道促使部分营业场所迅速加贴禁烟标识，反映出对公共场所控烟行动的积极影响。值得一提的是，上海市爱卫办、市健康促进中心等九部门联合发布《关于进一步加强室外二手烟控制推进无烟健康环境建设的通知》，对室外排队等候区等八类重点场所明确规范要求。这是国内第一个加强室外二手烟控制的省级多部门联合发文，由此可见文件本身的开创性意义。各大媒体也纷纷对此进行了报道，如央广网发布的《上海九部门联合加强室外二手烟控制》，新浪财经发布的《全面禁止！要求严控！地铁、学校、医院等入口为重点场所！》，澎湃新闻发布的《控制室外二手烟，别让“游烟”扰民》等报道。以上海为例，多部门曾联合开展市民室外二手烟（游烟）相关情况调查，结果显示近六成市民经常遭遇“游烟”，逾九成市民对“游烟”表示反感，超七成市民表示不能接受“游烟”，且室外排队等候区域、人行道和路口红绿灯等候区域等是遭遇二手烟最频繁的区域。这一文件的发布对室外排队等候区等八类重点场所明确规范要求，如在不同场景采取增加警示、进行劝阻、合理设置室外吸烟点等措施。这些报道向公众普及了控烟相关的法律法规知识，让公众更加清楚地了解在哪些场所吸烟是违法违规行为，起到了传统媒体社会动员及社会教育的作用，强调持续的控烟探索正在塑造新的社会氛围，规则和文明意识的提高是控烟最深层的力量，呼吁每个人用实际行动积极响应，让文件规范内化为烟民的行为自觉，有利于营造良好的控烟社会氛围。在控烟方面，上海市的一系列举措一直敢为人先，值得国内其他地区借鉴学习。除了在相关文件方面的阐明要求，对于执法力度也是持续推进，如澎湃新闻发布的《上海对控烟问题多发场所集中执法，市民可通过“上海发布”等提供线索》，上观新闻发布的《上海一居民楼道吸烟开出罚单，这些场所吸烟（包括电子烟）属于违法违规》等报道，传统媒体在其中起到了社会的“瞭望哨”作用，对上海市控烟执法的相关情况进行密切关注和及时报道。让公众了解到上海在控烟执法方面的具体行动和进展，使社会环境中的控烟动态能及时为大众知晓。传统媒体充分发挥其社会协调功能，通过报道上海的控烟执法案例，能够促进政府部门、执法机构、社区以及市民等各方在控烟行动中的协作。例如报道中提及市民可通过“上海发布”等提供线索，这就为公众参与控烟监督提供了途径，促进了社会各方力量在控烟工作中的配合。结合以往控烟传播的经验，传统媒体相关正面情感报道的深度和广度还有待提升，比如对于科普活动的具体效果、对公众行为改变的长期影响等挖掘不深。且报道主要集中在社区和医疗机构发起的活动，对于其他主体如企业、学校等在控烟方面的积极举措报道较少，广度不足。建议在情感诉求之后还要深入挖掘效果影响，对于控烟戒烟科普活动的报道，除了介绍活动本身，还应深入追踪活动传播效果，了解参与者在活动后的戒烟情况，并进行持续报道。除此之外，报道主体范围也可以进一步扩大，关注更多主体在控烟方面的行动，如报道企业开展的无烟办公活动、学校的无烟校园建设成果、社会组织举办的大型控烟公益活动等，全面展现社会各界在控烟工作中的积极贡献。2024年第四季度，微博作为控烟信息传播的第三大平台，网民和意见领袖的讨论长期保持活跃，热度较高。就数量而言，2024年10月至2024年12月，微博平台总共收集到控烟相关信息126,252条，相较于上季度环比增长26.5%，或许与秋冬季节呼吸道传染病进入高发期、人们更关注呼吸道健康有关。从图4.1可以看出，微博的声量总体较大，11月和12月出现少数高峰。其中，11月20日是世界慢性阻塞性肺病日，人们更加关注吸烟与慢阻肺的关系，特别是进入冬季，呼吸道传染性疾病高发，促使人们更加关注呼吸道健康信息；12月26日，“演员徐娇劝阻男子餐厅内抽烟被抢手机”登上微博热搜，该事件引发网民对“公共场合是否允许抽烟”“二手烟危害”的热议，央广网、中新社国是直通车、极目新闻等多家媒体也持续关注，当地相关部门表态，将敦促营业场所张贴禁烟标识，并在后续加强餐饮服务场所的控烟管理工作，该事件讨论热度较高，微博声量也出现明显高峰。从图4.2微博平台关键词来看，“戒烟与健康”仍然是微博上讨论最多的话题。微博网友讨论戒烟与基因、疾病检测较多，并将抽烟与肿瘤、高血压等疾病症状联系起来，关注微博平台专业医生发布的戒烟建议。此外，明星和演员等公众人物的吸烟情况也受到关注，例如李泰容、郑棋元等，凸显出微博作为粉丝社群聚集地的特点。从图4.3微博平台聚类的话题来看，2024年第四季度，“戒烟”仍然是微博平台最主要的话题，戒烟与健康的讨论仍受到关注。微博作为网民记录个人生活的平台，呈现出情绪化的特点，许多网友发布“我要戒烟”的微博，表示自己戒烟的决心，还有一些网友则在微博分享“戒烟失败”的经历，寻求安慰。从图4.4网民的情感态度来看，微博上中性态度的比例占69.0%，负面态度（18.2%）略高于正面态度（12.8%），相较于上一季度，正面情感倾向和负面情感倾向占比都有所上升。一方面，微博主体多为个人而非机构，其情感表露则更为直接和强烈，另一方面，由于徐娇劝阻公共场所抽烟这一事件的持续发酵，引发了个体受众关于议题的情感表达。微信公众平台在控烟宣传与信息传播方面具有多元性和广泛性，兼具专业内容生产（PGC）和用户内容生产（UGC）的双重特征。平台上既有以专业视角深入剖析控烟问题的主流媒体账号、严格落实控烟政策宣传的政务机构账号，以及专注于普及控烟与健康知识的专业健康科普官方账号，也有众多从不同角度分享控烟经验、观点的自媒体账号。从数量来看，2024年10月至12月，微信平台共收集到控烟相关信息292,159条。比第三季度增长150.05%。分析发现，微信类信息发布存在以下特征。首先，发布数量上存在较大波动，特别集中在某个时间段（见图5.2）。其中，12月初的推文数量出现高峰，远高于10-11月的数量（这两个月的日平均推文数量约为2700条）。究其原因，冬季气温较低，人们在室内活动的时间增多，而室内空间相对封闭，吸烟产生的有害物质更易积聚，对人体健康的危害更大，二手烟问题也更为突出。同时，冬季也是流感等呼吸道疾病的高发季节，而吸烟会削弱人体免疫力，增加感染疾病的风险，且会加重呼吸道疾病的症状。基于此，医疗健康机构等会在微信平台上发布更多控烟信息，提醒吸烟者在流感季注意健康，减少吸烟行为。对微信发布的内容文本进行聚类，（见图5.2），微信平台左手关注的话题分别是（一）健康问题及生活方式（二）卷烟价格、品牌、口感及包装（三）烟草带给人的负面影响。区别于其他平台的，卷烟问题的讨论占据较大比重，由于平台聚集的用户年龄层稍高，且是卷烟消费的主力军，所以出现了卷烟消费的相关讨论。在微信平台，需要重点关注卷烟消费及营销问题，针对较高年龄层针对性制定宣传策略。与微博平台相似，第四季度微信平台关键词（见图5.3）“健康”“疾病”“导致”等词汇较为突出，这表明在控烟推文中，强调最多的是健康问题，将吸烟与疾病相联系，突出戒烟对于健康的重要性。“生活”“风险”“饮食”等词也较为明显，这反映出推文内容注重从日常生活的角度出发，阐述吸烟对身体机能的影响，以及可能会对日常饮食和生活方式产生的不良影响。此外，“高血压”“血管”等词汇的出现，说明控烟推文有将吸烟与慢性疾病相关联进行宣传的倾向，借此来警示读者吸烟的危害。总体而言，10-12月的控烟推文主题主要围绕着健康、疾病和生活方式展开，旨在通过强调吸烟的危害来倡导戒烟。随着受众媒介素养的提升，这种借助疾病“恐惧诉求”的信息重复出现，逐渐不能满足当下的传播需求，相关传播主体需要丰富表达形式，在区别于严肃刻板的传统报道语境之外，还需要有所创新，展现独特性及与公众之间的接近性。如公众号“健康每日关怀”发表《戒烟成功后学·，身体会有哪些变化？扛过4个关键期，成功就在眼前》，从积极角度和情绪出发，谈论戒烟成功的好处经历，向公众宣传了戒烟的必要性，既具有启示性，又具有健康意义。情感分析（图5.1）显示，10.2%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占6.9%，中性情感属性信息占比83.0%。其中，正面情感主要基于健康及文明风尚两大方面，健康方面肯定了控烟对于个体生理的益处，而文明风尚则与传统文化、自爱自强等价值相结合，肯定了控烟在社会观念方面等益处。中性情感的信息以健康信息科普为主，多与养生信息相结合。负面情感属性则主要集中于烟草危害的负向警示内容上，是控烟宣传的必要手段。3.3机制完善：立足长远，防患未然建立“文旅+卫健+教育”的跨部门协作机制：针对公共文化空间的内容设置，建立一个常态化的沟通与评审机制。在涉及烟、酒等元素的历史文化内容呈现上，提前进行多方评估，从源头避免争议。加强对青少年“示范效应”的科学研究：不能停留在“可能误导”的感性判断上。应联合研究机构，真正拿出数据，科学论证烟草广告、影视作品、文化符号等对青少年吸烟行为的实际影响，用科学事实而非道德评判来支持控烟政策。建立对“伪科普”和“阴谋论”的快速反应机制：针对“烟草税收强国论”等谣言，要做到及时发现、快速辟谣，并联合权威媒体进行事实核查，守住控烟事业的合法性底线。自媒体号是监测各圈层人群对控烟态度的主阵地，本报告监测的自媒体平台包括了百家号、大风号、大鱼号、快传号、澎湃号、企鹅号、人民号、搜狐号、头条号、网易号、微头条、小红书、新浪号、一点号等共计14个自媒体平台。2024年7月至9月，自媒体号共收集到191,963条消息。从时间维度来看，自媒体号的声量9-12月呈现出上升趋势，在11月20日-11月25日迎来峰值。分析原因，11月20日为世界慢性阻塞性肺病日，11月的第三个星期四为世界胰腺癌日，2024年11月21日为本年度的世界胰腺癌日，这一特殊节点进行了健康话题的议题设置，一定程度上引导受众自发讨论健康相关的内容，带来了控烟相关的讨论高峰。对自媒体号讨论的内容文本进行聚类，分析其讨论主题。在自媒体平台，最重要的讨论主题分别是身体健康、戒烟记录（打卡）、社会关系、戒烟方法等。可以看出，自媒体号平台对于控烟议题的关注聚焦于微观的个体行为，与生活场景关联度较高。值得注意的是，自媒体平台中该话题的讨论与社交关系呈现出强联结，家庭成员及领导抽烟成为重要讨论话题。这意味着控烟工作开展时，公共场所中最受关注的是工作场合，而私人场所中最受关注的是家庭场景。分析自媒体号讨论的关键词。其一，饮食和食物成为热词，也就是说，在关注控烟问题时，个体常常还在关注“吃什么”，这一现象或许是因为，饮食结构与控烟行为同属于健康的生活方式这一议题下的子话题，也启示我们在具体的控烟宣传中，可以从健康食谱分享，饮食结构改善等更受大众关注的生活场景切入，并在其中引入控烟议题，能够有效增加受众的兴趣，减少受众对于严肃议题的抗拒心理。其二，电子烟品牌“悦刻”成为控烟议题下的热词，结合上一季度监测结果，电子烟在自媒体平台隐形营销问题仍值得高度警惕，应该重点加强关于电子烟危害的传播。小红书app共收集到32,746条信息，较上一季度增加了16.0%，约占到自媒体号的17.1%，是各自媒体号平台中，内容数量占比最多的平台。小红书平台作为近年崛起的新兴社交媒体平台，具有年轻化、潮流化的特点，对其研究必须结合其平台特性，关注青年群体对于控烟传播的态度。从时间维度来看，（图6.4）小红书平台在十月发文量较为稳定，总体的日均发文量保持在300——400之间，11月及12月波动较大，出现了几个小峰值。在整体传播峰值11月6日，悦刻电子烟相关营销内容激增。当日647条信息中，206条信息包含文本“悦刻”，占比约31.8%，约为第四季度平均水平的两倍。第四季度32746条信息中，包含文本“悦刻”的信息为5308条，约占到16.2%。可见，电子烟悦刻的营销信息在新媒体平台上有较大的增长。电子烟营销信息在小红书平台控烟议题下占据了不小的比重，这一新兴的社交平台已经成为电子烟营销的主阵地。从讨论主题来看（图6.5），在小红书平台，最重要的讨论主题分别是身体健康、戒烟方法、养生信息等。与前文呼应的，悦刻品牌成为主要讨论主题中的关键词，值得注意的是，部分卷烟品牌也频繁出现在讨论主题中，比如韩国卷烟品牌爱喜及国产卷烟品牌荷花。由于小红书“潮流风向标”的定位，多个主体在该平台进行宣传营销，也包括了卷烟品牌。从讨论关键词来看，第四季度，“基因”“检测”成为控烟议题下的热词，筛选相关信息观察发现，相关讨论主要有两种类型：（一）癌症筛查及预防；（二）孕期知识分享。由于小红书平台较强的生活和社交属性，该平台的控烟信息呈现出个体化和私人化的特质，与婚姻生活及家庭生活的相关性更高。在该平台女性用户占据较大比例的情况下，“因孕戒烟”的知识分享也较多。戒烟行为往往需要强烈的动机支持，癌症疾病的危害警示和生育健康子女的现实需求或许会成为最能打动青年个人的戒烟动机。图6.7小红书情感态度属性图显示，17.0%的信息具有正面情感属性，较上一季度有所增长；负面情感属性的信息仅占6.2%，较上一季度略有下降。这说明，小红书平台对控烟议题的情感倾向不仅比自媒体平台的整体倾向更为积极，这种积极的态度倾向是具有可持续预期的。其中，正面情感主要基于健康和生活幸福两大方面，表示了控烟对于个体及其所处环境在生理层面和心理层面都有裨益。与控烟相关的健康生活方式的分享，在正面信息中频次很高。中性情感的信息占比最多，主要是因为：一方面，健康相关账号主体发布的科普信息，因其账号性质，语言较为科学严谨，感情色彩较为客观中立；另外，个体用户的戒烟打卡，由于其为具体戒烟行为的简单记录。负面情感的信息与前期相比，变化不大，主要是（一）戒断反应的痛苦（二）戒烟失败体验或劝解他人戒烟的失败体验（三）对相关疾病危害的反向解读。上文分析得出电子烟相关信息在自媒体平台的营销有所增长，因此，本文进一步观察和分析电子烟相关信息在小红书的情感倾向。23.5%的信息具有正面情感属性，远高于小红书平台整体水平；12.9%的信息具有负面情感属性，略高于小红书平台平均水平。也就是说，电子烟相关信息的整体情感倾向整体更为明确和激烈，且表现出更为强烈的正向情感。另外，尽管中性情感水平较低，但是其庞大的数量占比仍然值得关注，电子烟相关中性情感信息中，主要内容并非受众关于该话题讨论结论为中性，而是售卖电子烟的信息资讯，由于其只包含品牌、价格等信息，所以在情感色彩上被判定为中性，但是本质上仍然是隐形的电子烟营销信息。控烟宣传工作的开展中，对此类信息也要进行关注和打击。