传播建议多平台协同宣传。鉴于小红书在自媒体平台中的高讨论度，控烟机构应加大在该平台的宣传投入，同时利用微信平台的季节特性，在重点节气时段加大控烟宣传力度，形成多平台协同的宣传格局。创新微信宣传形式。针对微信平台受推荐机制影响、控烟报道吸引力不足等问题，卫生宣传和健康促进部门应优化标题、丰富内容形式、精准定位受众，如从历史科普等独特角度制作控烟推送。同时，与医院、学校、社区等机构的融媒体联动，借助其下沉用户扩大宣传范围，强化宣传效果。加强电子烟危害宣传。针对小红书平台电子烟舆情的变化，应重点加强电子烟危害的传播，纠正青年人将电子烟作为戒烟方式的错误认知，通过科学普及电子烟对健康的负面影响，引导公众正确对待电子烟。发挥传统媒体优势。传统媒体是公众获取信息的重要来源，控烟部门应继续借助传统媒体的影响力，做好控烟工作的媒体倡导。在传播内容上，提供贴近生活的素材，如吸烟危害案例、不同场景的控烟小贴士等，增强报道的接近性，更好地引导公众舆论。2024年第三季度控烟与烟草相关舆情监测概述本报告以2024年7月1日至2024年9月30日为监测周期，利用“TRS网察大数据分析平台”“北京交通大学大数据舆情分析平台”等多个舆情分析软件，以“控烟”“禁烟”“烟草”等为关键词，搜集到全媒体平台的相关数据共374,221条。其中新闻网站13,047条，新闻app4,427条，电子报（传统纸媒电子版）2,123条，微博99,816条，微信（公众号）116,839条，自媒体号（百家号、小红书等）114,821条，论坛4,427条，视频5,117条，境外16,245条，twitter4,377条，facebook1,799条，博客15条。从图2.1可以看出，控烟信息的发布渠道前三位分别为：微信（31%）、自媒体号（30%），微博（26%）。与上半年类似的，控烟议题下的讨论仍然保持一个趋势：受众自发讨论的声量比重最大，与之相伴的，自媒体平台内容数量较大，尤其是注重社交分享的小红书平台，需要继续重点关注。与上半年不同的，微信平台在第三季度声量有所增加，具体原因将在下文的数据分析中进一步探讨。本报告以定量结合定性的评价方法，将控烟议题的研究重点放在新闻网站、新闻app、电子报、微博、微信、自媒体号等六类媒介的发文情况上，以论坛、博客、视频内容作为辅助，剔除了境外、twitter、facebook的数据内容，以期正确评价控烟宣传的效果，持续推动全国控烟工作的开展，全面营造健康积极的无烟社会氛围。从时间维度来看（图2.3），自媒体号平台在7月占据了舆论场的最大声量，而微信平台则在9月占据了舆论场的最大声量。究其原因，9月出现秋分与霜降两个重大节气，在传统文化中与肺部息息相关，微信公众号的受众群体多关注此类养生信息，因此声量扩大。对2024年第三季度各舆论场的情感倾向进行分析可以看出（图2.3），正面信息占比最高的是视频号（16.6%）和传统媒体（14.8%），负面信息占比最高的是视频号（21.2%）和微博（11.8%）。其中，视频号平台由于其内容需要调动受众感官，因此在情绪反馈上最为强烈，正面信息和负面信息占比均较高。传统媒体正面信息占比多，反映出传统媒体在控烟工作中更多起到正面宣传与引导的作用。微博负面信息占比多，则是因其更多承担起公众议题讨论的职责，起到一定的舆论监督功能，关于质疑与挑战的内容会更多。这代表着控烟工作一定意义上契合了平台特性，处于各司其职的稳定状态之中。传统媒体平台的控烟舆情分析传统媒体（含主流媒体网站及电子报）是引领控烟报道质量、影响舆论风向标的重要力量。较之其他自媒体平台，传统媒体仍然是公众尤其是决策者获取信息的重要来源，因此对于观察控烟信息传播态势及其反馈有重要意义。对于传统媒体控烟报道的深入分析，有助于控烟部门做好控烟工作的媒体倡导，也有助于更好地检视控烟传播的工作成效。2024年7月至9月，传统媒体平台共收集到24,054条信息。分析发现，传统媒体因其自身具有公开性和公众性的属性，因此控烟相关信息呈现出数量多、传播广、偏引导教育属性等特征。从图3.1可以看出，2024年7-9月控烟话题的舆情热度总体上保持在一个中高水平，7月中下旬及8月下旬达到热度高峰。主要原因处于大暑和处暑两个节气节点，传统媒体在入秋相关的健康养生知识科普中将控烟话题作为主要传播点之一。图3.2的情感分析显示，在传统媒体发布的控烟信息中，14.8%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占6.1%，中性情感属性信息占比79.2%。其中，正面情感相关的报道主要集中于一些政府部门或社区街道主动发起、居民积极参与的控烟宣传活动以及一些医疗机构对烟草相关疾病的诊疗方式新发现，如安徽新闻网发布的《文博苑社区开展“无烟佳节与爱同行”控烟主题宣讲活动》。中性情感的信息则集中于对于吸烟引起的疾病相关科普和疾病预防办法等健康类科普知识。而负向情感则集中表达了控烟实践中的盲区，如北京广播网《北京市控烟协会：居民楼仍然是违法吸烟的“重灾区”》，以及对电子烟相关管控缺位的反映，如中国经济网发布的报道《1》等。这启示我们在具体的控烟宣传策略中，除了传统的疾病相关医学知识科普等，在具体的控烟宣传方面，参与性、互动性强的宣传活动能够得到较为正向的情感共鸣和更为积极的舆论导向。结合以往控烟传播的经验，建议在情感诉求之后还要提供有效的行动策略，如控烟戒烟的指导方案，相关部门增设戒烟门诊等支持措施，协助普通群众的戒烟实践等，以获得更多戒烟行为的采纳。负面报道中涉及的控烟工作短板，也需要有关部门加强重视，采取措施直击痛点、难点。从传统媒体平台7-9月词云分布图（图3.3）来看，在控烟报道的主题词方面，以“疾病”“健康”“生活”和“预防”等为主，可以看出“健康”与“生活”这两大议题仍是传统媒体最关注的，体现出传统媒体报道的接近性。这也提示控烟机构在通过主流媒体进行控烟传播时，需要提供贴近生活、“接地气”的传播素材，比如提供吸烟危害的科学数据或真实案例；结合不同生活场景的控烟小贴士，如在家庭生活中如何避免二手烟对家人的危害，在工作场所如何倡导无烟环境，在社交场合如何礼貌地拒绝吸烟等。微博平台的控烟舆情分析2024年第三季度，微博作为控烟信息传播的第三大平台，网民和意见领袖的讨论依然非常活跃，不过相对而言，戒烟比控烟在微博上的讨论声量更大，这也与微博作为公共平台的特性有关。从下图4.1可以看出，微博的声量在7—9月一直比较平稳，没有明显的低高峰，但这也说明缺乏一个像上半年世界无烟日的标志性事件或者传播高峰，微博平台的其他控烟议题输出较少。从讨论的关键词来看，“戒烟与健康”是微博上讨论最多的话题，值得一提的是，微博上讨论很多人戒烟为何不成功时，把戒烟和基因话题联系在一起，以此延伸出精准医疗方法来戒烟的话题，值得进一步关注。从聚类的话题来看，戒烟仍然是最主要的话题，但微博上的讨论更偏生活化，也更偏粉丝社群和两性关系。比如把韩国明星刘知珉的超话等联系在一起，粉丝愿意为了明星戒烟；另外就是如何让男朋友或者身边的男性戒烟，抽烟是否是成熟男人的标志等相关的讨论。2024年第三季度，微博平台对公共场所禁烟等相关话题的讨论相对较少。从上文图2.3网民的情绪态度来看，微博上中性态度的比例占77.8%，正面（10.4%）和负面（11.8%）的占比较为接近。可见，微博上公众对控烟态度相对比较模糊，可通过意见领袖等动员示范作用，提高公众对控烟的支持率。微信平台的控烟舆情分析微信公众平台兼具专业内容生产（PGC,ProfessionalGeneratedContent）和用户内容生产（UGC,UserGeneratedContent）的特征，既有主流媒体账号、政务机构以及专业的健康科普官方账号，同时也有大量的自媒体账号。从数量来看，2024年7月至9月，微信平台共收集到控烟相关信息86,845条。图5.1情感分析显示，12.6%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占4.5%，中性情感属性信息占比82.9%。其中，正面情感主要基于健康及文明风尚两大方面，健康方面肯定了控烟对于个体生理的益处，而文明风尚则与传统文化、自爱自强等价值相结合，肯定了控烟在社会观念方面等益处。中性情感的信息以健康信息科普为主，多与养生信息相结合。由于发布主体的属性限制，微信平台发布内容与其他平台相比较，负面情感信息占比最少。进一步分析发现，微信类信息发布存在以下特征。首先，发布数量上存在较大波动，特别集中在某个时间段（见图5.2）。其中，9月初的推文数量出现高峰，远高于7-8月的数量（这两个月的每月平均推文数量约为1000—1500条）。究其原因，9月份出现季节变化，控烟信息在微信平台中与养生信息关联度较高，而养生信息与节气变化的关联度较高，因此九月初秋分与九月末霜降这两个大节气附近，出现了较多信息增量。因此，在一些特定日期会出现推文数量的急剧变化。配合控烟相关事件进行宣传是常见的宣传手段，值得注意的是在其他时间段也应保持一定的宣传频率，可考虑结合健康主题日、社会公益活动等进行长期性宣传，以保证宣传的连贯性。其次，主要话题为疾病与健康相关。通过对微信平台7-9月份控烟推文主题词词云的分析，可以发现一些显著特点。图5.3的词云分析中，“健康”“疾病”“戒烟”等词汇较为突出，这表明在控烟推文中，强调最多的是健康问题，将吸烟与疾病相联系，突出戒烟对于健康的重要性。“生活”“身体”“食物”等词也较为明显，这反映出推文内容注重从日常生活的角度出发，阐述吸烟对身体机能的影响，以及可能会对日常饮食和生活方式产生的不良影响。此外，“高血压”“糖尿病”等慢性疾病词汇的出现，说明控烟推文有将吸烟与慢性疾病相关联进行宣传的倾向，借此来警示读者吸烟的危害。总体而言，7-9月的控烟推文主题主要围绕着健康、疾病和生活方式展开，旨在通过强调吸烟的危害来倡导戒烟。随着受众媒介素养的提升，这种借助疾病“恐惧诉求”的信息重复出现，逐渐不能满足当下的传播需求，相关传播主体需要丰富表达形式，在区别于严肃刻板的传统报道语境之外，还需要有所创新，展现独特性及与公众之间的接近性。如公众号“承影悟道”发表《鸦片与电子烟：硝烟背后的帝国博弈与历史转折！》从历史科普的角度向公众普及烟草的危害，既具有知识性，又具有健康意义。再次，一方面由于微信推荐机制改变，使得大量控烟信息的传播效果受到影响。另一方面，由于控烟报道的标题吸引力不足、内容形式单一、受众定位不明等问题，微信平台中关于控烟报道的推送打开量不足。由于短视频等平台的冲击，微信公众平台的打开率和浏览量出现了急剧下滑，微信平台也改变了相关的信息推荐机制，经常关注的话题和公众号会优先展示，这就容易造成“强者恒强、弱者愈弱”的局面。并且，控烟相关的公号文章多为健康科普类文章，很难成为爆款，这就使得大量的政务微信内容阅读量越来越低。这就提示卫生宣传和健康促进的相关部门，在制作控烟推送时，注意优化标题、丰富内容形式、精准定位受众，提高控烟推送的吸引力。同时应该跳出控烟，与医院、学校、社区等机构的融媒体进行联动，利用这些机构的下沉用户来触达更精准的人群。例如，今年多地志愿者协会组织了以“鲜花换香烟”为题的控烟倡导志愿服务活动，在微信平台通过县级融媒体账号进行发布，获得了较好的传播效果。自媒体号及小红书平台的控烟舆情分析自媒体号是监测各圈层人群对控烟态度的主阵地，本报告监测的自媒体平台包括了百家号、大风号、大鱼号、快传号、澎湃号、企鹅号、人民号、搜狐号、头条号、网易号、微头条、小红书、新浪号、一点号等共计14个自媒体平台。2024年7月至9月，自媒体号共收集到114,821条消息。对自媒体号讨论的内容文本进行聚类，分析其讨论主题。在自媒体平台，最重要的讨论主题分别是身体健康、戒烟记录（打卡）、戒断反应（如发怒的情绪问题）、卷烟价格、戒烟成果、戒烟方法等。可以看出，自媒体号平台对于控烟议题的关注聚焦于微观的个体行为，与生活场景关联度较高。值得注意的是，卷烟价格是普通民众关注的重点内容，在经济下行压力下，通过调整卷烟定价策略或许在当前经济环境下或许能够辅助控烟工作的开展。其中，小红书app共收集到28,235条信息，约占到自媒体号的25%，是各自媒体号平台中，内容数量占比最多的平台。小红书平台作为近年崛起的新兴社交媒体平台，具有年轻化、潮流化的特点，对其研究必须结合其平台特性，关注青年群体对于控烟传播的态度。由于小红书平台强的生活和社交属性，该平台的控烟信息呈现出个体化和私人化的特质，与婚姻生活及家庭生活的相关性更高，公共话题的讨论较少。图6.3小红书平台情感分析显示，13.6%的信息具有正面情感属性，负面情感属性的信息仅占6.5%，中性情感属性信息占比79.9%。总体占比结构比例与上半年相差不大。其中，正面情感主要基于健康和生活幸福两大方面，表示了控烟对于个体及其所处环境在生理层面和心理层面都有裨益。与控烟相关的健康生活方式的分享，在正面信息中频次很高，中医理疗与戒烟一起，成为年轻人的选择，在3835条正面情感倾向的信息中，艾灸（16.2%）、刮痧（8.4%）被多次提及。然而，对于电子烟的肯定也出现在了正面情感信息中，约占到13.5%，青年人将电子烟作为戒烟方式的错误认知亟待纠正。有趣的是，在小红书平台中，青年人对控烟效果的肯定，更多地来源于外貌。在正面情感倾向的信息中，提及“脸”的内容（约占到13.4%）要高于提及“肺”的内容（11.2%）。究其原因，一方面，从小红书的平台特性出发，年轻用户及女性用户占比较高，对于外貌的关注会更高；另一方面，从戒烟效果的显性表现出发，在正向变化中，个体更容易感知到皮肤状态的变化，而比较难感受到内脏的变化。这启示我们，在针对年轻人的控烟相关正面宣传中，可以从一些具体的、可感知的、反馈较快的部分入手，可以适当地关注外貌等因素对年轻人的重要性。而原本与控烟议题切实相关的元素“肺”，更适宜用于危害警示宣传中。中性情感的信息与上半年相比，变化不大，主要是因为：一方面，健康相关账号主体发布的科普信息，因其账号性质，语言较为科学严谨，感情色彩较为客观中立；另外，个体用户的戒烟打卡，由于其为具体戒烟行为的简单记录，只包含客观的时间信息，所以不包含特殊的感情色彩。负面情感的信息与上半年相比，变化不大。其中：戒断反应的痛苦、戒烟失败体验或劝解他人戒烟的失败体验；对相关疾病危害的反向解读；这两类的内容略有增加，而电子烟评测与代购，由于前文提到的，其情感倾向中，正面肯定增多，而负面否定则有所减少。电子烟隐形营销增多，且情感倾向多表现为正面，这需要高度警惕，在小红书平台，应该重点加强关于电子烟危害的传播必须加强。